--- PAGE 1 ---
Acentuação 
Acessar Lista 
Questão 1   Acentuação   Encontros consonantais   Sílaba e fonemas 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta. 
HOMEM NO MAR 
Rubem Braga
De minha varanda vejo, entre árvores e telhados, o mar. Não há ninguém na praia, que resplende
ao sol. O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas, pequenas espumas
que marcham alguns segundos e morrem, como bichos alegres e humildes; perto da terra a onda é
verde.
Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem nadando. Ele nada a uma certa
distância da praia, em braçadas pausadas e fortes; nada a favor das águas e do vento, e as
pequenas espumas que nascem e somem parecem ir mais depressa do que ele. Justo: espumas
são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e luz, e o homem tem sua
carne, seus ossos, seu coração, todo seu corpo a transportar na água.
Ele usa os músculos com uma calma energia; avança. Certamente não suspeita de que um
desconhecido o vê e o admira porque ele está nadando na praia deserta. Não sei de onde vem
essa admiração, mas encontro nesse homem uma nobreza calma, sinto-me solidário com ele,
acompanho o seu esforço solitário como se ele estivesse cumprindo uma bela missão. Já nadou
em minha presença uns trezentos metros; antes, não sei; duas vezes o perdi de vista, quando ele
passou atrás das árvores, mas esperei com toda con:ança que reaparecesse sua cabeça, e o
movimento alternado de seus braços. Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um
telhado o esconderá. Que ele nade bem esses cinquenta ou sessenta metros; isto me parece
importante; é preciso que conserve a mesma batida de sua braçada, e que eu o veja desaparecer
assim como o vi aparecer, no mesmo rumo, no mesmo ritmo, forte, lento, sereno. Será perfeito; a
imagem desse homem me faz bem.
É apenas a imagem de um homem, e eu não poderia saber sua idade, nem sua cor, nem os traços
de sua cara. Estou solidário com ele, e espero que ele esteja comigo. Que ele atinja o
telhado vermelho, e então eu poderei sair da varanda tranquilo, pensando "vi um homem sozinho,
nadando no mar; quando o vi ele já estava nadando; acompanhei-o com atenção durante todo o
tempo, e testemunho que ele nadou sempre com :rmeza e correção; esperei que ele atingisse um
telhado vermelho, e ele o atingiu”.

--- PAGE 2 ---
Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu. Admiro-o. Não
consigo saber em que reside, para mim, a grandeza de sua tarefa; ele não estava fazendo nenhum
gesto a favor de alguém, nem construindo algo de útil; mas certamente fazia uma coisa bela, e a
fazia de um modo puro e viril. Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar a mão; mas dou
meu silencioso apoio, minha atenção e minha estima a esse desconhecido, a esse nobre animal, a
esse homem, a esse correto irmão.
(ANDRADE, Carlos Drummond de; et al.   Elenco de cronistas modernos . 8. ed. Rio de Janeiro:
José Olympio, 1984. p.128-129)
A sequência de palavras que contém, respectivamente, um hiato, um encontro consonantal, um
ditongo e um dígrafo é:
A   confiança — praia — bem — reaparecesse
B   água — distância — reaparecesse — morrem
C   apoio — confiança — praia — reaparecesse
D   reaparecesse — nascem — confiança — bem
E   confiança — distância — reaparecesse — cinquenta 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000108874 
Questão 2   Português   Regras de acentuação 
Recado pro bolsinho da camisa 
Lourenço Diaféria 
Não sei como você se chama, garoto, mas te vi um dia atravessando o viaduto de concreto.
Caía chuvisco.
Teus cabelos estavam ensopados e a camisa de brim grudada no teu corpo magro e ágil como
flecha disparada pelo arco do trabalho.
Você corria saltando no reflexo do asfalto molhado, como bolinha de gude rolada na infância.
Não deu tempo para perguntar teu nome. Tuas pernas :nas tinham pressa. Você carregava a
maleta de mão com fecho cromado, e dentro dela havia o peso da responsabilidade de papéis
sérios e urgentes, que deveriam chegar a um ponto qualquer da Cidade, antes que se fechassem
os guichês e portarias.

--- PAGE 3 ---
Outra vez te vi, garoto.
Fazia então um sol redondo e cheio pendurado no travessão do espaço.
Outra vez, teus cabelos úmidos de suor, a camisa de brim manchada, as calças rústicas mostrando
a marca da barra que tua mãe soltou de noite, fio por fio, com um sorriso e um orgulho:
— O moleque está crescendo!
Não sei como você se chama, garoto.
Te conheço de vista escalando os edifícios, alpinista de elevadores, abridor de picadas na
multidão, ponta de lança rompedor nesta briga de foice que são as ruas da Cidade.
Garoto que cresce sob o sol e chuva carregando na maleta cheques, duplicatas, títulos, recibos,
cartas, telegramas, tutu, bufunfa, grana e um retrato da menina que te espera na lanchonete.
Teu nome é: — gente.
Inventaram outro nome enrolado para dizer que você é garoto do batente.
Office-boy.
Guri que :nta banco, escritório, repartição, :la, balcão, pedido de certidão, imposto a pagar, taxa
de conservação, título no protesto e que mata no peito e baixa no terreno quando encontra os
olhos da garota da caixa, que pergunta de modo muito legal:
—Tem dois cruzeiros trocados?
Moleque valente que acorda cedo, engole café com pão, fala tchau mesmo, vai pro ponto do
ônibus ou estação, se pendura na condução, se vira mais que pião, tem sua turma, conta
vantagem, lê jornal na banca, esquenta a marmita, discute a seleção, e depois do almoço bebe um
refrigerante gelado e pede uma esfirra com limão.
E depois toca de novo a zunir pela Cidade, conhecido em tudo que é esquina, oi daqui, oi dali, até
que a tarde chega e o garoto sai correndo de volta pra casa, vestir o guarda-pó, apanhar a
esferográ:ca, en:ar os cadernos na sacola e enfrentar a escola, o sono, a voz do professor, o
quadro-negro, a equação de duas incógnitas, depois de ter passado o dia inteiro gastando sola.
Guri, teu nome é: — gente.

--- PAGE 4 ---
Menino de escritório, menino do batente, que agarra o trabalho com unhas e dentes, sem você a
Cidade amanheceria paralisada como bicho enorme ao qual houvessem cortado as pernas.
Pois bem: este recado não é para ser entregue a ninguém, a não ser a você mesmo.
Se quiser, guarde-o no bolsinho da camisa.
Um dia, quando você estiver completamente crescido, quando tiver bigodes, telefones, papéis
importantes para preencher, alguns cabelos brancos; e sua mãe não precisar (ou não puder mais)
desmanchar a barra de suas calças que :caram curtas; quando você tiver de dar ordens de serviço
a outros garotos da Cidade, saberá que, para chegar a qualquer lugar, o segredo é não desistir no
meio do caminho.
Mas não se esqueça nunca de que as oportunidades não apenas se recebem ou se conquistam.
As oportunidades também devem ser oferecidas para que as pessoas pequenas saibam que seu
nome é: — gente.
No futebol da vida, garoto, a parada é dura e a bola, dividida. Jogue o jogo mais limpo que você
tiver. Jogue sério.
Não afrouxe se o passe recebido parecer longo demais.
Os mais bonitos gols da vida são marcados pelos que acreditam na força de seu pique.
Ponha esse recado no bolsinho da camisa, guri.
Um dia você descobrirá que a vida nem sempre é a conquista da taça.
A vida é participar do campeonato.
Vai nela, garotão!
(Antologia da crônica brasileira — de Machado de Assis a Lourenço Diaféria. São Paulo: Moderna,
2005. p. 196-9.)
Fonte: Livro- Português: Linguagem, 3/ William Roberto Cereja, Thereza Cochar Magalhães, 11.ed
— São Paulo: Saraiva, 2016. p.35-7.

--- PAGE 5 ---
Analise os fragmentos abaixo:
I- “[...] mas te vi um dia atravessando o viaduto de concreto.”
II - “Caía chuvisco.”
III-“[...] a camisa de brim grudada no teu corpo magro e ágil [...]”
Assinale a opção correta em relação às regras de acentuação.
A   A palavra destacada no primeiro fragmento não é acentuada devido à mesma regra
segundo a qual não se acentua a palavra “moinho”.
B   A palavra destacada no segundo fragmento recebe acento gráfico pela mesma regra
de acentuação da palavra “feiúra”.
C   A palavra destacada no terceiro fragmento recebe acento gráfico pela mesma regra
de acentuação da palavra “água”.
D   Apenas as palavras destacadas no primeiro e no terceiro fragmentos são paroxítonas.
E   As palavras destacadas nos três fragmentos são paroxítonas. 
4000105677 
Questão 3   Português   Regras de acentuação 
Texto 2
A LIBERDADE DE LER 
Gabriel Perissé
Há quem a:rme a necessidade de lermos um livro de cada vez, de cabo a rabo, nunca, jamais
pulando   páginas,   e   muito   menos   desistindo   da   leitura.   Mais   uma   obrigatoriedade!   Conheci
inúmeros seguidores dessa lei que, empolgados marinheiros de primeira viagem, embarcaram num 
Os Buddenbrooks , de Thomas Mann, ou num   A cidadela , de Saint-Exupéry, ou num   Grande
sertão: veredas , de Guimarães Rosa, ou num   O jogo da amarelinha , de Júlio Cortázar, e trinta
páginas depois já estavam encalhados para sempre, sem ânimo de ir em frente e sem coragem de
abandonar o navio.
Não é necessário levar uma leitura até o :m, embora se trate de clássico consagrado, ou até por
isso mesmo, uma vez que os clássicos não são mero jornal (ler os clássicos é ler uma espécie de
jornal complexo e instigante), e mais vale ler e entender duas linhas de Dom Quixote a ler todas as
notícias de um ano sobre política ou economia. Também podemos pular as páginas do livro que

--- PAGE 6 ---
for, quantas quisermos, e ler o final do romance assim que se começar, enfim: liberdade.
Ninguém precisa :car compromissado com um único livro. Podemos ler simultaneamente dois,
três livros, com objetivos diferentes, em diferentes momentos do dia: ler uma biogra:a no ônibus,
pela manhã, prosseguir um pouco mais num livro de ensaios :losó:cos após o almoço, e ir
traçando um romance em algum momento da noite.
Ler é uma arte, e, como toda arte, requer de seu artista sábia Wexibilidade, capacidade de utilizar
os meios de acordo com a :nalidade primordial a ser alcançada. Leio para crescer, viver melhor,
me ampliar, me expandir, me superar, me realizar.
Tal crescimento não exclui o esforço, constante, obstinado, até mesmo heroico, de concluir uma
leitura exigente, para não dizer desagradável, mas que tenho consciência de ser basilar para minha
formação, ou fundamental para realizar um trabalho acadêmico, realizar alguma tarefa, ou mesmo
de participar de um concurso, de um vestibular com suas leituras obrigatórias. Ao contrário de um
obstáculo   paralisante,   certos   livros   são   desa:o   necessário   para   a   continuidade   de   nosso
desenvolvimento como leitores, desafio do qual fugir seria realmente retroceder.
Abrir mão de muitos livros (ou nem sequer conhecê-los...) faz parte de nossa vida de leitores, e ao
mesmo tempo ter sempre à mão, trazer sempre para perto de nós um livro (ou mais de um) que de
fato nos motive a pensar, a imaginar, a sentir, a desejar (a desejar utopias!), a pôr em ação nossa
interioridade. Um livro que nos acompanhe na sala de espera do dentista, na rodoviária, na estação
do metrô, no aeroporto... Livro que emprestaremos para alguém, livro que promoveremos como
pudermos, livro que fará parte de nossa biogra:a. O essencial é encontrá-lo e incorporá-lo à nossa
vida.
A arte de ler gera, com o tempo, uma segunda natureza, Ao nosso “eu” acrescentam-se e
mesclam-se contribuições vivas de outras cabeças e outros corações. Assimilando e digerindo
essas contribuições, estaremos nos autoeducando em vista de um aperfeiçoamento que, por sua
vez, se refletirá em nossas ações, e, dentre elas, em tudo aquilo que dissermos e escrevermos.
Na biblioteca particular de Guimarães Rosa, encontrou-se, conforme nos conta Suzi FranklSperber
em seu livro   Caos e cosmos , um exemplar de   Devoirs , escrito pelo pensador francês Antoine D.
Sertillanges, com vários trechos sublinhados pelo escritor mineiro. Eis um deles: “O ser que
recebemos ao nascer não é de:nitivo; é embrionário, plástico”. Ora, lendo   Grande sertão: veredas ,
vamos deparar com esta mesma ideia, :ccionalizada, retraduzida, reformulada: “Mire veja: o mais
importante e bonito, do mundo, é isto: que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram
terminadas - mas que elas vão sempre mudando. Afinam ou desafinam. Verdade maior.”
A leitura daquele livro inWuenciou o autor mineiro de tal modo que uma das passagens que o
impressionou, e foi por ele grifada a fim de poder reencontrá-la e nela meditar, tornou-se conatural

--- PAGE 7 ---
ao escritor e aflorou espontaneamente (ou talvez nem tanto...) quando produzia seu próprio texto.
O mesmo acontece conosco. Lendo, estamos apostando na construção de nós mesmos e, por
conseguinte, também em nossa expressão verbal e escrita. Quem quiser melhorar seus textos
precisará humanizar-se, tornar mais lúcida sua visão de mundo, trabalhar a fonte daquilo que
escreve - sua própria interioridade.
PERISSE, Gabriel.   Ler, pensar e escrever.   São Paulo: Saraiva, 2011 (Texto adaptado)
Analise os trechos abaixo.
“Tal crescimento não exclui o esforço, constante, obstinado, até mesmo heroico, de concluir uma
leitura exigente, para não dizer desagradável [...]'(5º§)
“Ora,   lendo   Grande   sertão:   veredas,   vamos   deparar   com esta   mesma ideia,   :ccionalizada,
retraduzida, reformulada: [...]'(8º§)
Segundo o sistema ortográ:co em vigor, os termos em destaque nos trechos acima não mais
recebem acento gráfico. A regra em questão estabelece que não se acentuam graficamente:
A   os ditongos representados por ei e oi da sílaba átona das palavras oxítonas.
B   os ditongos representados por ei e oi da sílaba tônica das palavras paroxítonas.
C   os dígrafos representados por ei e oi da sílaba átona das palavras proparoxítonas.
D   os hiatos representados por e-i e o-i da silaba tônica das palavras proparoxitonas.
E   os hiatos representados por e-i e o-i da sílaba átona das palavras paroxitonas. 
4000102153 
Questão 4   Português   Regras de acentuação 
Texto II
Grande Sertão, Veredas (João Guimarães Rosa)
“… a gente quer passar um rio a nado, e passa:
mas vai dar na outra banda é um ponto muito mais em baixo,
bem diverso do em que primeiro se pensou.
Viver nem não é muito perigoso?”
“(…) a colheita é comum, mas o capinar é sozinho.”

--- PAGE 8 ---
“(…) o mais importante e bonito, do mundo, é isto:
que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas,
mas que elas vão sempre mudando.
Afinam ou desafinam. Verdade maior.”
“(…) Viver é muito perigoso; e não é não.
Nem sei explicar estas coisas.
Um sentir é o do sentente, mas outro é do sentidor.”
"A vida inventa! A gente principia as coisas,
no não saber por que, e desde aí perde
o poder de continuação, porque a vida é
mutirão de todos, por todos remexida e temperada.”
“Dói sempre na gente, alguma vez, todo amor achável,
que algum dia se desprezou…
Qualquer amor já é um pouquinho de saúde,
um descanso na loucura.”
“O correr da vida embrulha tudo,
a vida é assim: esquenta e esfria,
aperta e daí afrouxa, sossega e depois desinquieta.
O que ela quer da gente é coragem.
O que Deus quer é ver a gente aprendendo a ser capaz
de ficar alegre a mais, no meio da alegria,
e inda mais alegre ainda no meio da tristeza!”
“O que era isso,
que a desordem da vida podia sempre mais que a gente?”
“Quem muito se evita, se convive.”
“Todo caminho da gente é resvaloso.
Mas, também, cair não prejudica demais
– a gente levanta, a gente sobe, a gente volta.”
“Não ter vergonha como homem é fácil;
dificultoso e bom era poder não se ter
vergonha feito os bichos animais.”

--- PAGE 9 ---
"Sossego traz desejos.”
Assinale a opção que apresenta palavras acentuadas pelas mesmas regras de "dói, achável e aí".
A   chapéu, fênix, Grajaú.
B   céu, júri, baú.
C   já, órgão, substituída.
D   mói, econômico, você.
E   pontapé, estará, português. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098436 
Questão 5   Português   Regras de acentuação 
Texto I para responder à questão 
Sobre a escrita... 
Meu Deus do céu, não tenho nada a dizer. O som de minha máquina é macio.
Que é que eu posso escrever? Como recomeçar a anotar frases? A palavra é o meu meio de
comunicação. Eu só poderia amá-la. Eu jogo com elas como se lançam dados: acaso e fatalidade.
A palavra é tão forte que atravessa a barreira do som. Cada palavra é uma ideia. Cada palavra
materializa o espírito. Quanto mais palavras eu conheço, mais sou capaz de pensar o meu
sentimento.
Devemos modelar nossas palavras até se tornarem o mais :no invólucro dos nossos pensamentos.
Sempre achei que o traço de um escultor é identi:cável por uma extrema simplicidade de linhas.
Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras.
Qual é mesmo a palavra secreta? Não sei é porque a ouso? Não sei porque não ouso dizê-la?
Sinto que existe uma palavra, talvez unicamente uma, que não pode e não deve ser pronunciada.
Parece-me que todo o resto não é proibido. Mas acontece que eu quero é exatamente me unir a
essa palavra proibida. Ou será? Se eu encontrar essa palavra, só a direi em boca fechada, para mim
mesma, senão corro o risco de virar alma perdida por toda a eternidade. Os que inventaram o
Velho Testamento sabiam que existia uma fruta proibida. As palavras é que me impedem de dizer
a verdade.
Simplesmente não há palavras.
O que não sei dizer é mais importante do que o que eu digo. Acho que o som da música é
imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra falada e escrita são como a música, duas

--- PAGE 10 ---
coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos, do reino animal, e mineral e vegetal
também. Sim, mas é a sorte às vezes.
Sempre quis atingir através da palavra alguma coisa que fosse ao mesmo tempo sem moeda e que
fosse e transmitisse tranquilidade ou simplesmente a verdade mais profunda existente no ser
humano   e   nas   coisas.   Cada   vez   mais   eu   escrevo   com   menos   palavras.   Meu   livro   melhor
acontecerá quando eu de todo não escrever. Eu tenho uma falta de assunto essencial. Todo
homem tem sina obscura de pensamento que pode ser o de um crepúsculo e pode ser uma
aurora.
Simplesmente as palavras do homem. 
Clarice Lispector 
No período "Cada palavra é uma ideia.", a palavra "ideia" não é mais acentuada, assim como
também ocorre com a palavra: 
(Atenção! Algumas palavras tiveram seus acentos omitidos) 
A   Meier.
B   Estoico.
C   heroi.
D   trofeus.
E   Conteiner. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098063 
Questão 6   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
TEXTO III 
Tsunami. Terremoto. Crise nuclear. Veio tudo de uma vez para os japoneses. Um tremor de 9.0 na
escala Richter sacudiu o Japão em 11 de março, e o país já contava quase 9 mil mortos até o
fechamento desta edição. Outras 13 mil pessoas ainda estavam desaparecidas.
A catástrofe chamou a atenção de todo o mundo não só pelas vidas perdidas e pelos dramáticos
esforços de resgate. O Japão é um dos países mais bem preparados para enfrentar desastres
naturais, e ainda assim foi devastado pela força da natureza. Um sinal de que nenhum país está a
salvo.
Em 2010, desastres naturais mataram pelo menos 234 mil pessoas e afetaram quase outras 200
milhões no mundo. Nenhum especialista é capaz de dizer se esse número vai diminuir ou aumentar
daqui para a frente, mas já se sabe que a intensidade das catástrofes vai crescer. O aquecimento

--- PAGE 11 ---
global fará a temperatura subir - ela será até 3,5º C mais alta até 2035, segundo a Agência
Internacional de Energia. Isso signi=ca mais secas, enchentes, erupções, furacões destruidores e
até terremotos. E, sim, pode existir uma ligação entre esses fenômenos e a ação humana.
(Superinteressante – 04/2011 fragmento) 
Aponte a alternativa incorreta quanto à justificativa da acentuação gráfica da palavra.
A   País = quando a segunda vogal do hiato for i ou u tônicos, acompanhados ou não de s,
haverá acento.
B   Já = acentuam-se as oxítonas terminadas em: a, as, e, es, o, os, em, ens.
C   Catástrofe = acentuam-se todas as palavras proparoxítonas.
D   Agência = acentuam-se as paroxítonas terminadas em ditongos crescentes. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096195 
Questão 7   Português   Regras de acentuação 
Como ser brasileiro em Lisboa sem dar (muito) na vista
Sim, eu sei que não será culpa sua, mas, se você desembarcar em Lisboa sem um bom domínio
do idioma, poderá ver-se de repente em terríveis águas de bacalhau. Está vendo? Você já
começou a não entender. O fato é que, como dizia Mark Twain a respeito da Inglaterra e dos
Estados Unidos, também Portugal e Brasil são dois países separados pela mesma língua. Se não
acredita, veja só esses exemplos. (...)
Um casal brasileiro, amigo meu, alugou um carro e seguia tranquilamente pela estrada Lisboa-
Porto, quando deu de cara com um aviso: “Cuidado com as bermas”. Eles :caram assustados –
que (...) seria berma? Alguns metros à frente, outro aviso: “Cuidado com as bermas”. Não
resistiram: pararam no primeiro posto de gasolina, perguntaram o que era uma berma e só
respiraram tranquilos quando souberam que berma era o acostamento.
Você poderá ter alguns probleminhas se entrar numa loja de roupas desconhecendo certas
sutilezas da língua. Por exemplo, não adianta pedir para ver os ternos – peça para ver os fatos.
Paletó é casaco. Meias são peúgas. Suéter é camisola – mas não se assuste, porque calcinhas
femininas são cuecas. (Não é uma delícia?) Pelo mesmo motivo, as fraldas de crianças são
chamadas cuequinhas de bebê. Atenção também para os nomes de certas utilidades caseiras. Não
adianta falar em esparadrapo – deve-se dizer pensos. Pasta de dente é dentífrico. Ventilador é
ventoinha. (...)
As maiores gafes de brasileiros em Lisboa acontecem (onde mais?) nos restaurantes, claro. Não
adianta perguntar ao gerente do hotel onde se pode beliscar alguma coisa, porque ele achará que

--- PAGE 12 ---
você está a :m de sair aplicando beliscões pela rua. Pergunte-lhe onde se pode petiscar. Os
sanduíches   são   particularmente   enganadores:   um   sanduíche   de   :lé   é   chamado   de   prego;
cachorros-quentes são simplesmente cachorros. E não se esqueça: um cafezinho é uma bica; uma
média é um galão e um chope é uma imperial. (...)
Um sujeito preguiçoso é um mandrião. Um indivíduo truculento é um matulão. Um tipo cabeludo
é um gadelhudo. Quando não se gosta de alguém, diz-se: “Não gramo aquele gajo”. Quando
alguém fala mal de você e você não liga, deve-se dizer: “Estou-me nas tintas”; ou então: “Estou-me
marimbando” (...)
Mas o meu pior equívoco em Portugal foi quando pifou a descarga da privada do meu quarto de
hotel e eu telefonei para a portaria: “Podem me mandar um bombeiro para consertar a descarga
da privada?” O homem não entendeu uma única palavra. Eu devia ter dito: “Ó pá, manda um
canalizador para reparar o autoclisma da retrete.”
CASTRO, Ruy. Como ser brasileiro...Viaje bem. Revista de Bordo da VASP, 8(3), 1978. In: PRESTES,
Mari Luci de Mesquita. Leitura e (Re)escritura de textos: subsídios teóricos e práticos para o seu
ensino. SP: Editora Rêspel, 2001. (texto adaptado)
Indique a alternativa em que se apresenta a mesma regra de acentuação da palavra destacada em
"Meias são   peúgas ."
A   Paletó.
B   Língua.
C   Suéter.
D   Sanduíches. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096002 
Questão 8   Português   Regras de acentuação 
Assinale a opção em que todos os vocábulos seguem, respectivamente, as mesmas regras de
acentuação das seguintes palavras do texto: álibi, médium e vintém.
A   friíssimo, incrédulo, enxáguem.
B   quiséssemos, mártir, dominó.
C   próton, necessário, hífen.
D   lâmpada, série, pé.
E   didática, vendê-lo, parabéns.

--- PAGE 13 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100834 
Questão 9   Português   Regras de acentuação 
Indique a palavra com acento diferencial:
A   pôr.
B   vêem.
C   perdôo.
D   aí.
E   platéia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100833 
Questão 10   Português   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa que apresenta palavra com acento facultativo.
A   Marcela não pôde sair ontem.
B   Ela tem seu pai como um herói.
C   Eles saíram da cidade.
D   Admiraram o céu estrelado.
E   Untamos a fôrma de bolo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100832 
Questão 11   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
O Capitalismo e a Sociedade de Consumo
A sociedade de consumo situa-se em uma perspectiva econômica que vem apresentando sinais
de esgotamento, o que avoluma o número de críticas.
A sociedade atual encontra-se em um estágio altamente consumista
A   sociedade de consumo   é um termo bastante utilizado para representar os avanços de
produção do sistema capitalista, que se intensi:caram ao longo do século XX notadamente nos
Estados Unidos e que, posteriormente, espalharam-se – e ainda vem se espalhando – pelo mundo.
Nesse sentido, o desenvolvimento econômico e social é pautado pelo aumento do consumo, que
resulta em lucro ao comércio e às grandes empresas, gerando mais empregos, aumentando a
renda, o que acarreta ainda mais consumo. Uma ruptura nesse modelo representaria uma crise,
pois a renda diminuiria, o desemprego elevar-se-ia e o acesso a elementos básicos seria mais
dificultado.
Uma das grandes críticas ao sistema capitalista é a emergência desse modelo. Suas raízes estão

--- PAGE 14 ---
vinculadas ao processo de Revolução Industrial, mas foi a emergência do   American Way Of Life 
(jeito americano de viver) em 1910, nos Estados Unidos, que intensi:cou essa problemática. A
consequência foi uma crise de superprodução das fábricas, que :caram com grandes estoques de
produtos sem um mercado consumidor capaz de absorvê-los, gerando a crise de 1929. Na época,
para combater os efeitos da crise, o governo desenvolveu formas de intervir na economia e
provocar o seu aquecimento em um plano chamado   New Deal   (Novo Acordo).
Consequentemente, para que as fábricas continuassem produzindo em massa e os produtos
difundissem-se, foram estabelecidos modelos de desenvolvimento pautados na melhoria de renda
e no crédito facilitado com o objetivo de ampliar ainda mais o consumo. Com isso, a crise
econômica do século XX teve :m, mas uma problemática ainda maior se estabeleceu, pois o
consumo pelo consumo é uma maneira contraditória e ine:caz de manter o desenvolvimento das
sociedades. Tal dinâmica não se modi:cou mesmo com a retomada do modelo neoliberal a partir
da década de 1970 em todo o mundo.
As críticas sobre a sociedade de consumo direcionam-se não apenas pela perspectiva econômica,
mas também pelo viés ambiental. A:nal, um dos efeitos do consumismo é a ampliação da
exploração dos recursos naturais para a geração de matérias-primas voltadas à fabricação de mais
e mais mercadorias. Estimativas apontam que seriam necessários quatro planetas e meio para
garantir os recursos naturais para a humanidade caso todos os países mantivessem o mesmo nível
de consumo dos EUA.
Com isso, há a devastação das Worestas e o esgotamento até mesmo dos recursos renováveis, tais
como a água própria para o consumo, as Worestas e o solo. Além disso, os recursos não renováveis
vão contando os dias para a escassez completa, tais como as reservas de petróleo e de diversos
minérios utilizados para a fabricação dos mais diferentes produtos utilizados pela sociedade.
Um dos aspectos mais criticados no que se refere à sociedade de consumo é a   obsolescência
programada   –   ou   obsolescência   planejada   –,   que   consiste   na   produção   de   mercadorias
previamente elaboradas para serem rapidamente descartadas, fazendo com que o consumidor
compre um novo produto em breve. Assim, aumenta-se o consumo, mas também aumenta a
demanda por recursos naturais e maximiza a produção de lixo, elevando ainda mais a problemática
ambiental decorrente desse processo.
A intensiva geração de lixo é um dos principais problemas da sociedade de consumo atual.
Com isso, além da adoção de políticas sociais de controle ao consumismo exagerado, é preciso
encontrar   meios   econômicos   alternativos   ao   desenvolvimento   pautado   no   consumo.   Não
obstante, faz-se necessária também a promoção de políticas de reciclagem, além da reutilização
ou reaproveitamento dos produtos não mais utilizados, contendo, assim, a geração de lixo e a
demanda desenfreada por matérias-primas.
Acesso em 09/2022. Disponível em https:/ /mundoeducacao.uol.com.br/geogra:a/o-capitalismo-
sociedade-consumo.htm
Assinale a opção em que se apresenta a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da

--- PAGE 15 ---
palavra “raízes”:
A   Críticas.
B   Saúde.
C   Emergência.
D   Minérios.
E   Século. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000090058 
Questão 12   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
Quando a comida sai do lixo
A culinária do lixo
Cerca de três mil pessoas do Distrito Federal alimentam-se do que é jogado fora nos contêineres
dos supermercados e nas lixeiras das casas. Quem revira os restos sente vergonha da atividade e
se diz cansado de pedir comidas.
“Faltam 15 minutos para as quatro da tarde e só agora será servido o almoço na casa da
pernambucana Maria Zélia da Silva, 44 anos. Faz silêncio no local. O único barulho que se ouve é o
choro de Luciano Alves, 7 anos. Caçula de seis irmãos, a criança chora porque não aguenta mais
esperar pela refeição.
As panelas acabaram de sair do fogão e a comida está quente. Na mesa, há carne cozida, feijão e
arroz. Salada de repolho, cenoura e couve-Wor, além de frutas, como manga, mamão e banana.
Como sobremesa será servido iogurte de morango. O cardápio seria saudável, se não fosse um
porém:   os   ingredientes   servidos   na   casa   de   Zélia   não   foram   comprados   na   feira   nem   no
supermercado. Saíram todos de três contêineres de lixo, do Guará e do Cruzeiro.
No Distrito Federal, pelo menos três mil pessoas comem alimentos do lixo. O levantamento é do
engenheiro Worestal Benício de Melo Filho. Ele defendeu uma tese de mestrado na Universidade
de Brasília (UnB), no ano passado, sobre o valor econômico e social daquilo que se joga fora.
Benício não direcionou seu trabalho para a questão dos alimentos, mas ressalta que as pessoas
que vivem do lixo se alimentam na mesma fonte. ‘Os catadores levam todo tipo de comida para
casa. Carne, queijo, refrigerante, frutas e legumes. Nada é desperdiçado’, descreve em seu
trabalho.
Maria Zélia veio do município de Petrolândia (PE) para o DF no ano passado com toda a família.
Buscava emprego. Não conseguiu vaga nem de diarista em casa de família e optou por sair pelas
ruas remexendo lixo. ‘A gente cata papelão para vender. Mas não tem como sobreviver disso. Para

--- PAGE 16 ---
meus :lhos não passarem fome, comecei a pegar alimentos do lixo’, conta. De cabeça baixa, Zélia
assume que sente vergonha de revirar o lixo em busca de comida. ‘Na minha terra, pobre não faz
isso. Já pensou se meus parentes lá em Pernambuco :cam sabendo que eu vim pra Brasília comer
lixo?’”
Fonte: Ulisses Campbell – CorreioWeb, Correiro Braziliense – 24 de fevereiro de 2002
A mesma regra de acentuação que ocorre com a palavra “contêineres” está presente em:
A   Seriíssimo.
B   Papéis.
C   Céu.
D   Brasília.
E   Culinária. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089301 
Questão 13   Crase e demais combinações   Português   Regras de acentuação 
Se você parar para pensar... 
Essa demora em "pensar mais" vem produzindo um fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas
querendo desistir, largar tudo com vontade imensa de sumir.
Na correria do dia a dia, o urgente não vem deixando tempo para o importante. Essa constatação,
carregada de estranha obviedade, obriga-nos quase a tratar como uma circunstância paralela e
eventual aquela que deve ser considerada a marca humana por excelência: a capacidade de
reWexão e consciência. Aliás, em alguns momentos, as pessoas usam até uma advertência (quando
querem afirmar que algo não vai bem ou está errado): "Se você parar para pensar...".
Por que parar para pensar? Será tão difícil pensar enquanto continua fazendo outras coisas ou,
melhor ainda, seria possível fazer sem pensar e, num determinado momento, ter de parar? Ora,
pensar é uma atitude contínua, e não um evento episódico! Não é preciso parar -nem se deve
fazê-lo- sob pena de romper com nossa liberdade consciente.
Isso, de certa forma, retoma uma séria brincadeira feita pelo escritor francês Anatole France
(Nobel de Literatura em 1921, um mestre da ironia e do ceticismo) quando dizia: "O pensamento é
uma doença peculiar de certos indivíduos, que, a propagar-se, em breve acabaria com a espécie".
Talvez "pensar mais" não levasse necessariamente ao "término da espécie", mas, com muita
probabilidade, di:cultaria a presença daqueles no mundo dos negócios e da comunicação que só
entendem e tratam as pessoas como consumidores vorazes e insanos. Talvez um "pensar mais"
nos levasse a gritar que basta de tantos imperativos. Compre! Olhe! Veja! Faça! Leia! Sinta! E a
vontade própria e o desejo sem contornos? E (ainda lembra?) a liberdade de decidir, escolher,

--- PAGE 17 ---
optar, aderir? Será um basta do corpo e da mente que já não mais aguentam tantas medicinas,
tantas dietas compulsórias, tantas ordens da moda e admoestações da mídia; corpo e mente que
carecem, cada dia mais, de horas de sono complementares, horas de lazer suplementares e horas
de sossego regulamentares, quase esgotados na capacidade de persistir, combater e evitar o
amortecimento dos sentidos e dos sonhos pessoais e sinceros. Essa demora em "pensar mais",
esse retardamento da reWexão como uma atitude continuada e deliberada, vem produzindo um
fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas querendo desistir, largar tudo com vontade imensa
de sumir, na ânsia de mudar de vida, transformar-se, livrando-se das pequenas situações que as
torturam, que as amarguram, que as esvaem. Vêm à tona impulsos de romper as amarras da
civilidade   e   partir,   céleres,   em   direção   ao   incerto,   ao   sedutor   repouso   oferecido   pela
irracionalidade e pela inconsequência. Desejo "grandão" de experimentar o famoso "primeiro a
gente enlouquece e, depois, vê como é que :ca...". Cansaço imenso de um grande sertão com
diminutas veredas?
Quando o inglês (nascido na Índia) George Orwell, no :nal dos anos 40 do século passado,
publicou a obra "1984" -uma assustadora utopia negativa quanto ao futuro das sociedades, nas
quais não haveria liberdade, individualidade e privacidade-, despontou no Ocidente um disfarçado
e ansiado consenso (apoiado em uma simulada expectativa): tudo aquilo que ele colocara no livro
jamais poderia acontecer nem se relacionava com o porvir do mundo capitalista. No entanto a
macabra história sobre uma sociedade totalitária vai além de fatos abstratos e atinge hoje, em
cheio, o terreno da "mercadolatria". Orwell disse que, numa sociedade como a que prenunciou, "o
crime de pensar não implica a morte, o crime de pensar é a própria morte".
Pouco importa, dado que ser humano é ser capaz de dizer "não" ao que parece não ter alternativa.
Apesar dos constrangimentos e da tentativa de sequestro da nossa subjetividade, pensar não é, de
fato, crime e, por isso, claro, não se deve parar...
________________________________________
MARIO   SERGIO   CORTELLA,   :lósofo,   professor   da   PUC-SP   e   autor   de   "A   Escola   e   o
Conhecimento: Fundamentos Epistemológicos e Políticos" (ed. Cortez/IPF), entre outros, escreva
aqui uma vez por mês.
No período “Vêm à tona impulsos de romper as amarras da civilidade e partir, céleres, em direção
ao incerto, ao sedutor repouso oferecido pela irracionalidade e pela inconsequência.”, pode-se
dizer que há informação incorreta em:

--- PAGE 18 ---
A   O núcleo do sujeito do verbo “vêm” é “impulsos”.
B   Em “à tona” há uso da crase em função da regência.
C   “as amarras da civilidade” é complemento verbal.
D   “Céleres” é predicativo.
E   “ao incerto” é complemento nominal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088831 
Questão 14   Português   Regras de acentuação 
Se você parar para pensar... 
Essa demora em "pensar mais" vem produzindo um fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas
querendo desistir, largar tudo com vontade imensa de sumir.
Na correria do dia a dia, o urgente não vem deixando tempo para o importante. Essa constatação,
carregada de estranha obviedade, obriga-nos quase a tratar como uma circunstância paralela e
eventual aquela que deve ser considerada a marca humana por excelência: a capacidade de
reWexão e consciência. Aliás, em alguns momentos, as pessoas usam até uma advertência (quando
querem afirmar que algo não vai bem ou está errado): "Se você parar para pensar...".
Por que parar para pensar? Será tão difícil pensar enquanto continua fazendo outras coisas ou,
melhor ainda, seria possível fazer sem pensar e, num determinado momento, ter de parar? Ora,
pensar é uma atitude contínua, e não um evento episódico! Não é preciso parar -nem se deve
fazê-lo- sob pena de romper com nossa liberdade consciente.
Isso, de certa forma, retoma uma séria brincadeira feita pelo escritor francês Anatole France
(Nobel de Literatura em 1921, um mestre da ironia e do ceticismo) quando dizia: "O pensamento é
uma doença peculiar de certos indivíduos, que, a propagar-se, em breve acabaria com a espécie".
Talvez "pensar mais" não levasse necessariamente ao "término da espécie", mas, com muita
probabilidade, di:cultaria a presença daqueles no mundo dos negócios e da comunicação que só
entendem e tratam as pessoas como consumidores vorazes e insanos. Talvez um "pensar mais"
nos levasse a gritar que basta de tantos imperativos. Compre! Olhe! Veja! Faça! Leia! Sinta! E a
vontade própria e o desejo sem contornos? E (ainda lembra?) a liberdade de decidir, escolher,
optar, aderir? Será um basta do corpo e da mente que já não mais aguentam tantas medicinas,
tantas dietas compulsórias, tantas ordens da moda e admoestações da mídia; corpo e mente que
carecem, cada dia mais, de horas de sono complementares, horas de lazer suplementares e horas
de sossego regulamentares, quase esgotados na capacidade de persistir, combater e evitar o
amortecimento dos sentidos e dos sonhos pessoais e sinceros. Essa demora em "pensar mais",
esse retardamento da reWexão como uma atitude continuada e deliberada, vem produzindo um
fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas querendo desistir, largar tudo com vontade imensa
de sumir, na ânsia de mudar de vida, transformar-se, livrando-se das pequenas situações que as
torturam, que as amarguram, que as esvaem. Vêm à tona impulsos de romper as amarras da

--- PAGE 19 ---
civilidade   e   partir,   céleres,   em   direção   ao   incerto,   ao   sedutor   repouso   oferecido   pela
irracionalidade e pela inconsequência. Desejo "grandão" de experimentar o famoso "primeiro a
gente enlouquece e, depois, vê como é que :ca...". Cansaço imenso de um grande sertão com
diminutas veredas?
Quando o inglês (nascido na Índia) George Orwell, no :nal dos anos 40 do século passado,
publicou a obra "1984" -uma assustadora utopia negativa quanto ao futuro das sociedades, nas
quais não haveria liberdade, individualidade e privacidade-, despontou no Ocidente um disfarçado
e ansiado consenso (apoiado em uma simulada expectativa): tudo aquilo que ele colocara no livro
jamais poderia acontecer nem se relacionava com o porvir do mundo capitalista. No entanto a
macabra história sobre uma sociedade totalitária vai além de fatos abstratos e atinge hoje, em
cheio, o terreno da "mercadolatria". Orwell disse que, numa sociedade como a que prenunciou, "o
crime de pensar não implica a morte, o crime de pensar é a própria morte".
Pouco importa, dado que ser humano é ser capaz de dizer "não" ao que parece não ter alternativa.
Apesar dos constrangimentos e da tentativa de sequestro da nossa subjetividade, pensar não é, de
fato, crime e, por isso, claro, não se deve parar...
________________________________________
MARIO   SERGIO   CORTELLA,   :lósofo,   professor   da   PUC-SP   e   autor   de   "A   Escola   e   o
Conhecimento: Fundamentos Epistemológicos e Políticos" (ed. Cortez/IPF), entre outros, escreva
aqui uma vez por mês.
Assinale a opção em que é apresentada a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da
palavra “advertência”:
A   aliás.
B   término.
C   episódico.
D   indivíduos.
E   século. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088824 
Questão 15   Português   Regras de acentuação 
Assinale a opção na qual a palavra foi acentuada pelo mesmo motivo da destacada em “...como
um dos maiores feitos políticos de 2015 foi a circulação de uma mera foto, a foto do menino sírio
morto em um naufrágio no Mar Mediterrâneo.”

--- PAGE 20 ---
A   Século.
B   Experiência.
C   Céu.
D   Até.
E   Características. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000087916 
Questão 16   Português   Regras de acentuação 
O acento do plural do verbo ter, encontrado em “as respostas do poder público têm se mostrado
insu:cientes”, manteve-se após o novo acordo ortográ:co, assim como o encontrado em qual
palavra a seguir?
A   Pêra
B   Heróico
C   Feiúra
D   Pôr
E   Idéia 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000087789 
Questão 17   Português   Regras de acentuação 
SER AUTOR 
Escrever é difícil? Parece que sim, a julgar pelo que ouço de pessoas muito diversas, até mesmo
de escritores. Imagine para os pobres mortais! E, sobretudo, acrescentaria, numa sociedade que se
julga e é julgada por não saber, em geral, escrever. Até mestrandos e doutorandos, vejam só,
recorrem a colegas, selecionados da área de Letras, que supõem “saber português”, para uma boa
revisto do que rascunharam em seus trabalhos acadêmicos.
No   meu   tempo   de   docência   universitária,   ouvia,   frequentemente,   alunos   comentarem   que
concluiriam o curso sem saberem escrever, que o português era difícil, com muitas regras e
exceções! Tomava fôlego, quando este comentário era feito em sala de aula e, como quem não
quer nada, indagava informalmente a um aluno: Por que você acha que não sabe português e que
nossa(!) língua é difícil? Resposta invariável: Não domino bem estas classi:cações gramaticais e
tenho também meus vacilos quanto ao uso da norma culta! Veja a gramática do inglês! Bem mais
simples, não? Então, você escreve bem textos em inglês? É, mais ou menos…
Respiro fundo. Me lembro Iogo do Mário Quintana em situação semelhante: “Um dia de espantos,

--- PAGE 21 ---
hoje. Conversando com uma rapariga em Wor, estudante, queixa-se ela da di:culdade da língua
portuguesa, espanto-me: Mas como pode ser difícil uma língua em que você está falando comigo
há dez minutos com toda a facilidade? Ela ficou espantada.”
Meus espantos eram frequentes... Ainda são! A escola, embora queiram alguns tampar o sol com a
peneira, estimula a cultura do erro, contribuindo muito, e desde cedo, para perpetuar esta
avaliação de que a língua é difícil, de que escrever “um texto correto” então nem se fala! Basta
uma concordância, uma regência, “as sintaxes de exceção”...
Passava para os meus alunos testemunhos de alguns escritores, valorizados como tais, o de Rachel
de Queiroz, por exemplo: Se eu dependesse, a:rmava, para escrever, do domínio dos nomes tão
complicados presentes no ensino da língua (ela se divertia), eu não poderia ser escritora. Como é
mesmo? Oração reduzida de gerúndio? Sujeito inexistente?Substantivo epiceno?, caçoava. E ela,
acrescento, mesmo pela fala da narradora, nem sempre se vale da língua bem comportada.
Escrever, na verdade, ainda que adotado certinho o português que é ensinado, exige bem mais da
gente: o conhecimento do real, a ordenação das ideias, o domínio do gênero textual, a intenção
comunicativa... Muitos outros conhecimentos, en:m! A vivência dos bancos escolares prossegue
atuante pela vida afora, qual uma corrente. Nos tornamos adultos, com curso superior, e carentes
ainda de um professor, por perto, para nos corrigir! Não dá para entender, dá? Só os escritores (e,
atualmente, nem todos, nem todos...) e os que se arvoram em conhecedores da língua escapam de
uma avaliação severa. Eta língua é difícil! Eta sociedade que :ca então a afrontar o uso da língua
legitimado pelas autor(idades)!
Como :car seguro de se assumir como autor, na escola e na vida, com tanto isto não pode, isto
deve ser evitado, isto afronta as leis da língua, isto é de emprego não referendado pelos escritores
(quais, na verdade?), isto, tenham paciência, é lá português? Perguntinha tola que me :ca
incomodando (gosto de me complicar - neurose? - com indagações perturbadoras): que língua
falam todos os brasileiros (e são tantos!) sem escolaridade?
Fui a uma boa papelaria comprar um cartão para escrever a uma amiga, que aniversariava. Em
minha procura, fui me dando conta de que eu só selecionava cartões com ilustrações de gosto
duvidoso para mim: em geral, multicoloridas, Worezinhas que estressavam o cartão, com variedade
nas partes externa e interna deles, borboletas estilizadas então, em quase todos... E as mensagens?
Sem erros gramaticais, diga-se logo! Mas que mensagens tolas, com palavras ou expressões mais
que gastas, ou, ao contrário, meio solenes, com a pretensão, talvez, de darem ao texto certo sabor
literário. Estas mensagens pouco variavam. Pudera!, eram impessoais. Onde o autor?
Sempre considerei que a vida, asseguradas certas igualdades, está na diferença. Uma palavra
diferente pode nos proporcionar uma esperança nova. Indaguei a um funcionário da papelaria se
não havia cartão, desses duplos, sem mensagem, e que a ilustração, caso existente, fosse sóbria

--- PAGE 22 ---
(empreguei outra palavra, mais corrente, na ocasião). Não tinha, me respondeu. Coube, então, ao
atendente me perguntar: Por que quer escrever a mensagem† Que trabalho! Já estão prontas em
todos estes cartões daquil
Capitulei. A sociedade, de modo geral, quer mesmo textos prontos e quase iguais. ReWexo mais
evidente de gente que não está habituada a pensar, que acha que não pode ser autora nem de
uma frasezinha (para que se expor assim à avaliação de um professor por ai?). Pego um destes
cartões: “os primeiros raios de sol”, “iluminem seu coração”, “fazer seus pensamentos brilharem"...
Positivamente não imagino uma criança ou um jovem como autor destas expressões. Para um
adulto ser o destinatário, iriam pensar, iriam sim!, que ele as copiou justamente de um cartão
destes, que já gozam de certa tradição, não se pode enganar!
No fundo mesmo, continuidade de uma rotina escolar antiga, em que o estudante, raramente, se
sente autor do que escreve. Ouvi ou li outro dia o comentário pertinente que na escola se faz
muita redação, mas se escreve pouco. Diria, que, sobretudo, quando se espera que, no texto, se
crie um clima afetivo, com reticências, exclamações, interrogações. A escola se apresenta como a
escola   do   ponto,   fundamentalmente.   A:nal,   quase   sempre,   o   interlocutor   do   aluno,   -   um
interlocutor potente!
- , é o professor. Todo cuidado é pouco... não é? Por isso, muitas vezes, a presença, em textos
escolares, de palavras com paletó e gravata, ainda que empregadas inadequadamente.
O Manoel de Barros tem razão: Língua solene é coisa de políticos e advogados. É preciso ir ao
encriançamento   das   palavras,   palavras-brinquedo,   palavras   bolhas-de-sabão...   Em   certas
situações, naturalmente. Com crianças então! Para festejar o aniversário de uma amiga, por que,
num cartão, não começar a ser autor com um singelo, mas carinhoso "Gosto de você" ou num
torpedo com um sempre bem recebido “Um beijo, minha amiga”. Garantia assegurada de autoria
textual! E de afetividade...
Fonte: UCHOA, Garlos Eduardo Falcão. A vida e o tempo em tom de conversa: crônicas de um
professor de linguagem. 1º ed. Rio de Janeiro: Odisseia, 2013, p. 141-145. {Texto adaptado)
Leia o trecho abaixo.
"[...] o conhecimento do real, a ordenação das ideias, o domínio do gênero textual, a intenção
comunicativa..." (6°§)
Assinale a opção em que a palavra proposta deve ser acentuada por não seguir a mesma regra de
acentuação do termo em destaque no trecho.

--- PAGE 23 ---
A   Aldeia.
B   Cheia.
C   Conteiner.
D   Epopeico.
E   Boleia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086779 
Questão 18   Português   Regras de acentuação 
Conheça as principais dificuldades e características da geração Z! 
Conhecer as principais características da geração Z ajuda a entender melhor esses jovens que
tiveram o privilégio de nascer em um ambiente totalmente digital. Conforme a cronologia social,
quem integra esse grupo nasceu entre 1995 e 2010. Logo, saber o que é geração Z também
interfere na forma de lidar com seus hábitos e comportamentos.
A dra. Luciana Mancini Bari, médica do Hospital Santa Mônica, irá explicar o que é geração Z e
discorrer sobre as principais características e comportamentos desse grupo. Você vai saber
também quais são as principais di:culdades e implicações relacionadas ao modo de vida de tais
jovens. Ainda, conhecer algumas alternativas para lidar melhor com essas di:culdades, caso elas
comprometam a saúde mental. 
O que é geração Z? 
Jovens comunicativos, proativos, autodidatas e descolados. Esses são alguns dos atributos ligados
ao conceito de geração Z. Esses jovens têm seu próprio estilo de vida, assim como ocorreu com os
millennials, a geração anterior a eles. Porém, a geração Z aperfeiçoou muito o legado das gerações
anteriores e incorporou diferentes aprendizados.
Quando se fala em geração Z, a primeira coisa que vem à mente é que eles não precisaram fazer
cursos para aprender informática. A grande questão é se esse conhecimento já “nasceu” com eles
ou se eles nasceram já integrados a tal conteúdo. Isso porque a íntima relação deles com a
tecnologia é um dos aspectos mais marcantes do perfil desses jovens.
Logo,   os   jovens   que   compõem   a   geração   Z   apresentam   um   estilo   de   vida   diferente   e

--- PAGE 24 ---
hiperconectado, pois nasceram em um momento de grande revolução tecnológica. Em tal cenário
imposto pela pandemia, eles buscaram meios de desenvolver conteúdos digitais para driblar a
crise econômica e superar os desafios da quarentena. 
Quais são as características da geração Z? 
Listamos algumas das principais características desse grupo. 
Críticos 
Os jovens dessa geração têm um per:l diferenciado e crítico, mas mantêm a mente aberta a novas
experiências e aprendizados. Depois de tantas mudanças de comportamentos impostas pelo
universo digital, eles foram os primeiros adeptos da linguagem digital, como o uso de memes e
emojis para expressar sentimentos e opiniões.
Esse universo está se tornando cada vez mais ilimitado, pois a cada dia surgem novas :gurinhas
em aplicativos como o WhatsApp. Desenvolver tais recursos ajuda a expandir a mente para as
inovações, além de exercitar a capacidade crítica com criatividade, leveza e humor. 
Pragmáticos 
O per:l da geração Z está mais ligado a :guras realistas e práticas, com tendências a buscar
diferentes meios para atingir seus objetivos. Nesse sentido, tais indivíduos são pragmáticos,
metódicos e focados em metas voltadas para a satisfação de suas necessidades :nanceiras. Para
atingir seus objetivos, eles desenvolveram importantes habilidades como o uso do pensamento
lógico de modo responsável e ético. 
Indefinidos 
Os “Zs” não aceitam imposições nem se sujeitam aos rótulos. São inde:nidos e defendem que
quebrar estereótipos torna a vida mais interessante e livre. Na visão deles, não há necessidade de
de:nições de gênero, classe ou idade. O ideal não é valorizar a identidade Wuida, mas respeitar a
individualidade e compreender as diferenças. 
Comunicativos 
Essa geração nasceu em um mundo hiperconectado. Nesse contexto, por meio das possibilidades
tecnológicas, as fronteiras que impediam o diálogo foram rompidas. Muito comunicativos, eles
priorizam o diálogo e todos os processos de interação que agregam valor. Como parte do universo
onde estão inseridos, eles têm aversão a atitudes extremistas e polarizadas. 
Como é o comportamento desses jovens? 
Listamos algumas das principais características de indivíduos que pertencem a essa geração.
Confira:

--- PAGE 25 ---
• evitam sair com os pais ou familiares que não dividem as mesmas opiniões que eles;
• passam longas horas na internet, o que os torna mais vulneráveis aos impactos das redes sociais
sobre a saúde mental;
• aceitam, facilmente, propostas para todas as festas e eventos, mesmo na incerteza de saber se
poderão ou não participar;
•   sentem   profunda   tristeza   quando   não   conseguem   adquirir   as   novidades   tecnológicas,
principalmente se algum amigo já comprou;
• costumam formar grupos seletos de amigos que dividem os mesmos gostos e estilo de vida;
• usam o smartphone a todo momento, mesmo durante as refeições, no trabalho, na escola ou no
banheiro;
• deixam de apreciar o momento e focam em fotografias para despejar nas redes sociais;
• têm propensão a alterações de humor e irritabilidade e gostam de :car sozinhos no quarto com
o celular na mão. 
Quais são as dificuldades da geração Z? 
Ainda que seja prática, responsável e descolada, a geração Z apresenta limitações que exigem
medidas de autocuidado e a atenção dos pais e profissionais de saúde mental.
Tendo isso em vista, enumeramos alguns aspectos que podem gerar transtornos neste grupo. 
Conflitos no mercado de trabalho 
Os “Zs” costumam se relacionar com a rotina de trabalho de uma maneira bastante distinta das
gerações anteriores. Como dominam facilmente as tecnologias, eles se tornaram mais antenados
nas redes sociais, proativos e aptos para habilidades multitarefa. Como gostam de inovar, isso
pode gerar conflitos com as gerações anteriores mais acostumadas ao tradicional. 
Dificuldades em lidar com a frustração 
Por mais importante que seja a informação, por si só ela não é conhecimento. Nisso reside a
necessidade de desa:o de auxiliar essa geração a lidar melhor com a frustração. Bastante
imediatistas, os “Zs” ainda não aprenderam que, diferentemente da instantaneidade do mundo
virtual, nada na vida está a um click.

--- PAGE 26 ---
Por isso, uma das formas de reduzir a frustração é ensiná-los que o alcance dos objetivos e
realização dos sonhos mais importantes dependem de esforço, dedicação e principalmente de
tempo.   Nesse   sentido,   os   pais   e   educadores   precisam   estimular   o   desenvolvimento   de
competências centradas no pensamento crítico. 
Ansiedade e depressão 
O estilo de vida imediatista desses jovens os torna mais vulneráveis ao desenvolvimento de
diferentes desordens emocionais. Mediante o risco do surgimento de ansiedade e de depressão,
exige-se um olhar muito atencioso para o modo como a sociedade está absorvendo os avanços
tecnológicos e as transformações.
Por :m, vale destacar a importância da educação focada no bem-estar emocional para minimizar
as di:culdades resultantes do estilo de vida e das características da geração Z. Logo, é de extrema
relevância perceber se há necessidade de buscar o auxílio de pro:ssionais especializados para
manter a estabilidade mental desses jovens. 
Disponível em <https://hospitalsantamonica.com.br/geracao-z/>. Acesso em 18/04/22 
A palavra destacada no trecho “Esses jovens têm seu próprio estilo de vida, assim como ocorreu
com os millennials, a geração anterior a eles.” apresenta uma regra de acentuação que também
pode ser vista em:
A   “mas   mantêm   a mente aberta a novas experiências e aprendizados.”
B   “ Porém , a geração Z aperfeiçoou muito o legado das gerações anteriores e incorporou
diferentes aprendizados.”
C   “Esse universo   está   se tornando cada vez mais ilimitado, pois a cada dia surgem novas
figurinhas em aplicativos como o WhatsApp.”
D   “Nesse sentido, tais   indivíduos   são pragmáticos, metódicos e focados em metas voltadas
para a satisfação de suas necessidades financeiras.”
E   “Nesse contexto, por meio das possibilidades   tecnológicas , as fronteiras que impediam o
diálogo foram rompidas.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000085402 
Questão 19   Português   Regras de acentuação 
Uso excessivo das redes sociais pode levar a uma realidade ficcional 
Como diz a professora Henriette Tognetti Penha Morato, nas redes as pessoas buscam alterar
virtualmente o que não consideram satisfatório na vida real.

--- PAGE 27 ---
O Instagram é uma das maiores plataformas de mídias sociais do mundo. Os jovens são os que
mais utilizam. Segundo dados da Pew Research Center, 64% das pessoas entre 18 e 29 anos
possuem um per:l na rede.   São mais de 1 bilhão de usuários ativos por mês. Apesar da
popularidade, o Instagram foi eleito a rede social mais tóxica para a saúde mental de seus usuários.
É o que diz o estudo realizado em 2017 pela entidade de saúde pública do Reino Unido. Entre os
principais problemas relatados no estudo pelos usuários estão ansiedade, depressão, solidão, baixa
qualidade de sono, autoestima e dificuldade de relacionamento fora das redes.
A professora Henriette Tognetti Penha Morato, do Departamento de Psicologia da Aprendizagem,
do Desenvolvimento e da Personalidade do Instituto de Psicologia da USP, informa que o uso
intenso das redes sociais suga os usuários e leva a uma elaboração :ccional da realidade. Nas
redes, as pessoas buscam alterar virtualmente o que não consideram satisfatório na vida real:
“Cada um tenta dizer as coisas da maneira como vê e às vezes provoca para ver como é que vão
reagir. É uma distorção criada para modi:car a própria realidade com a qual não se está satisfeito
ou criada para provocar alguma coisa”.
O psiquiatra Cristiano Nabuco, coordenador do grupo de Dependências Tecnológicas do Instituto
de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP, informa que, quanto mais se busca a perfeição nas
redes sociais e se negligencia a vida real, mais infeliz o usuário pode se sentir. “Oitenta e cinco por
cento de todas as fotogra:as que são postadas são editadas. Isso é um problema, porque se
desenvolve uma autoestima virtual e não pessoal, e quanto mais o indivíduo busca se equiparar a
essa vida paralela, mais infeliz ele vai se sentir na vida real.”
Conforme Henriette, para manter a saúde mental, é importante não se restringir ao mundo on-line
e observar as possibilidades que existem na vida real. “Há outras possibilidades para se explorar e
estamos nos restringindo ao virtual, ao :ccional, às redes, às séries. Estamos quase nos tornando
robôs de nós mesmos, estamos perdendo a possibilidade de descobrir o mundo à nossa volta com
olhares   mais   contemplativos   e   não   tão   pretensiosos   de   se   dar   a   ver,   de   desempenho,   de
produtividade, de ser chamado ou visto”, finaliza.
Disponível   em   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/uso-excessivo-das-redes-sociais-pode-levar-a-
uma-elaboracao-ficcional-da-realidade/>. Acesso em 28/03/2022
Assinale a alternativa em que se apresenta a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da
palavra “órgãos”:

--- PAGE 28 ---
A   satisfatório
B   mídias
C   usuários
D   indivíduo
E   fáceis 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000084853 
Questão 20   Português   Regras de acentuação 
Rússia impõe condições para fim da guerra; 3ª rodada de negociações acontece em Belarus 
24/02/2022 às 06:34 | Atualizado 07/03/2022 às 11:59
A Rússia impôs novas condições para cessar a guerra na Ucrânia, sugerindo uma mudança da
Constituição do país vizinho para resguardar neutralidade em relação à adesão em blocos, além do
reconhecimento da Crimeia como território russo e das repúblicas separatistas de Donetsk e
Lugansk como territórios independentes, a:rmou nesta segunda-feira (7) o porta-voz do Kremlin,
Dmitry Peskov.
A abertura de corredores humanitários têm sido um pedido constante do presidente da Ucrânia,
Volodymyr Zelensky. Os ucranianos, no entanto, alegam que os russos estão tentando manipular a
saída dos refugiados para que o destino seja Belarus ou a própria Rússia. Em comunicado no
domingo (6), as forças russas citaram o líder francês Emmanuel Macron e informaram que não vão
atirar em civis.
Segundo um funcionário da Defesa dos Estados Unidos, a Rússia já disparou mais de 600 mísseis
desde o início da invasão e estão cercando grandes cidades ucranianas, como Kiev, Kharkiv e
Chernihiv. 
Situação dos ataques 
Para obter vantagem no combate, a Rússia está mirando a infraestrutura de comunicação da
Ucrânia, disse o Ministério da Defesa do Reino Unido. “A Rússia busca reduzir o acesso a
informações con:áveis, e o acesso à internet provavelmente também será interrompido”, informou
o órgão. O enorme comboio russo ao norte de Kiev, que se estende por cerca de 40 quilômetros
de estrada, permanece parado, mas não há atualização sobre a distância da capital. 
Conselho de Segurança da ONU debate situação humanitária na Ucrânia nesta segunda 
O Conselho de Segurança das Nações Unidas realizará nesta segunda-feira uma reunião para

--- PAGE 29 ---
discutir a deterioração da situação humanitária na Ucrânia, disseram diplomatas.
Mais de 1,7 milhão de ucranianos que fogem da invasão da Rússia cruzaram até agora para a
Europa Central, disse a agência de refugiados da ONU, enquanto outros milhares cruzam as
fronteiras. Sensação de medo aumentou em quem tenta deixar Kiev, diz correspondente da CNN.
Os cidadãos de Kiev, capital ucraniana, estão cada vez mais desesperados para deixar a cidade
rumo ao leste, a:rmou a correspondente da CNN Internacional Clarissa Ward, que acompanhou o
embarque de pessoas nos trens que deixam o local.
“É uma cena que a gente já viu acontecer no país. Estávamos na estação há uma semana e há uma
intensi:cação de urgência, porque estão vendo que as partes norte e oeste da cidade estão cada
vez mais afetadas”, afirmou Ward.
“As pessoas estão com mais medo porque os russos estão se aproximando mais, chegando
também pelo sul, o que signi:ca que a cidade está cercada. Elas estão desesperadas para sair o
quanto antes. É terrível ver o medo no olho das pessoas”, afirmou. (...) 
Brasil envia alimentos e remédios para refugiados; avião trará brasileiros da Ucrânia na volta 
Mais de 11 toneladas em alimentos, medicamentos e puri:cadores de água vão ser enviados, nesta
segunda-feira (7), para vítimas da guerra na Ucrânia. A doação humanitária do Brasil vai direto para
a Polônia, principal rota dos brasileiros que estão na região de conWito. O avião da Força Aérea
Brasileira (FAB) levará quase 12 toneladas de cargas de ajuda humanitária e, no retorno, irá
transportar os brasileiros que estiverem em Varsóvia. Os mantimentos foram recolhidos pelo
Movimento União BR, a pedido da Agência Brasileira de Cooperação, ligada ao Itamaraty. São 400
mil refeições de preparo rápido.
A doação partiu de uma empresa brasileira especializada em alimentação instantânea e natural. “A
gente tem trabalhado com esta refeição nas causas urgentes. São alimentos nutritivos, que
misturados à água, viram sopa e risoto”, explica a fundadora e coordenadora da União BR, Tatiana
Monteiro.
O avião da FAB sairá de Brasília nesta segunda-feira (7), às 15 h. A informação foi antecipada pela
analista da CNN, Basília Rodrigues, junto a fontes do alto escalão do governo. A aeronave, um KC-
390, sediado na Base Aérea de Anápolis, em Goiás, terá capacidade para trazer até 80 pessoas.
A Aeronáutica já preparou o plano de voo em direção à Polônia, principal rota de fuga dos
brasileiros que estão na região de conWito. No caminho, serão realizadas paradas técnicas em
Recife, em Cabo Verde (África) e em Lisboa (Portugal). O retorno ao Brasil está previsto para

--- PAGE 30 ---
quinta-feira (10).
“O destino da aeronave é Varsóvia, na Polônia, onde os cidadãos devem embarcar conforme
de:nições do MRE. Serão realizadas paradas técnicas em Recife (PE); Cabo Verde; e Lisboa. A
chegada ao Brasil está prevista para quinta-feira (10) pela manhã”, afirma a FAB, em nota.
Cerca   de   100   brasileiros   ainda   estão   no   local,   de   acordo   com   estimativas   do   governo. A
coordenação dos passageiros no trecho Varsóvia – Brasil está sob coordenação do Ministério de
Relações Exteriores. Um segundo KC-390 permanecerá de prontidão, para necessidades futuras.
(Disponível em: www.cnn.com/portuguese)
A palavra “Crimeia”, encontrada no texto desta avaliação, sofreu modi:cação com relação à
acentuação depois do Acordo de 2009. Modi:cou-se a gra:a de qual palavra pelo mesmo motivo
do empregado a “Crimeia”?
A   Vem
B   Heroico
C   Veem
D   Feiura
E   Pelo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000083567 
Questão 21   Português   Regras de acentuação 
Cumulonimbus-informáticos 
Há, pairando sobre nossas cabeças, gigantescas nuvens informacionais, ameaçando-nos com
seus raios, trovões e ventanias. As tormentas já iniciam suas precipitações e começam a cair sobre
nós. Nós somos o seu elemento. A faísca que produz o ribombar do trovão e a própria tempestade. 
1. Que estamos fazendo com nossos sistemas cibernético-informacionais? Acaso paramos de
pensar autonomamente com nossas próprias cabeças? Quiçá cessamos de procurar e manter o
conhecimento por nós mesmos, intuitivamente, sensivelmente, abdutivamente, humanamente –
como sempre :zemos, indagamos –, de buscar o sentido, o signi:cado, a importância e a razão
seminal   de   tudo   que   há   à   nossa   volta?   Daquilo   que   foi   concebido,   reWetido   e   signi:cado
axiologicamente através dos tempos imemoriais, entregando tudo isso “de bandeja” – o melhor de
nós e de nossa civilização – às máquinas e aos sistemas informacionais que nós mesmos
construímos e usamos? Seria isso – resumidamente – o que está a ocorrer conosco nesses dias
velozes e acríticos que vivemos na atualidade?

--- PAGE 31 ---
2. Você que me lê, por exemplo, nesse exato momento, não tem mais sequer que pensar,
raciocinar, localizar-se por si, com livre arbítrio e autonomia, pois há – certamente – um aplicativo
muito prático e conveniente fazendo isso por você, e muito mais, o tempo todo. Substituindo-nos
acintosamente, explicitamente, trivialmente, das tarefas mais banais até às mais complexas,
delicadas e especializadas. E nós ainda nos tranquilizamos em saber que, se ocorrer algo de fato
importante no nosso planeta, e até fora dele, seremos informados de imediato.
3. O sistema faz isso quase que automaticamente. Do mesmo modo que não é mais necessário
também guardar, anotar ou memorizar nomes e sobrenomes do dia a dia das relações societais, ou
ainda direções e caminhos a serem trilhados nas urbes ou fora delas. O mesmo acontece com os
dados e as imagens, pois certamente seu celular ou seu tablet pretensamente inteligentes, grandes
feras no assunto, fazem isso e muito mais por você.
4. Uma delícia – convenhamos – e uma tragédia também. Sim, pois na cibercultura, a verdade, a
notícia, o valor, a relevância – e, no extremo, o signi:cado, não têm caráter único, sofrem
alterações e são ditados pelo sistema e seus incontáveis aparatos. Todavia, o fato refutável que
não pode ser ignorado é que estamos completamente deslumbrados com o que criamos, e que
acolhemos essas novas tecnologias sem o menor sacrifício.
5. Não sabemos praticamente quase nada acerca desse novo modo de viver que começamos a
cristalizar. Mas é em rede que nos reconhecemos, mensuramos nossas necessidades. E quem não
souber   decifrar   os   seus   sinais   e   signos   será,   simplesmente,   tragado   por   suas   imposições,
contingências e ressignificações cada vez mais presentes. O que não pode deixar de ser percebido
é que uma ubiquidade onipresente está transformando signi:cativamente as relações sociais. E o
faz rapidamente. Não é algo simplesmente bom ou ruim, é simplesmente diferente e está
marcando a nossa época, os nossos hábitos, a nossa cultura e os nossos tempos.
6. Bem depois, quando tudo se autodeterminar e se acalmar, em conformidade diametral com as
sensibilidades sociais, é que nós poderemos – talvez – veri:car o que sobrou do nosso antigo e
milenarizado mundo não informatizado, analógico e enciclopédico, aquele ao qual estávamos tão
confortavelmente acostumados, e, também, sermos capazes de mensurar que outro mundo novo
é esse – cibertecnologizado – que edi:camos em seu lugar, mesmo que sejamos críticos em
relação a ele ou que nos cause desconforto. O resto são arbitrariedades ou especulações.
(QUARESMA, Alexandre. Cumulonimbus-Informáticos. Revista Sociologia, ano VII, edição 67, p.
65 – Adaptado)
Assinale a opção na qual o acento gráfico das palavras não se justifica pela mesma regra.

--- PAGE 32 ---
A   através – quiçá.
B   cibernético – enciclopédico.
C   já – têm.
D   nós – é.
E   arbítrio – tragédia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000083305 
Questão 22   Português   Regras de acentuação 
No trecho a seguir, há palavra que, segundo o novo acordo ortográ:co, não deve ser mais
acentuada. Essa perdeu o acento pelo mesmo motivo de qual outra palavra?
Cada casa que se ergue é feita do esforço exaustivo de muitos seres, e haveis de ter visto
pedreiros e canteiros, ao erguer as pedras para as frontarias, cantarem, cobertos de suor, uma 
melopéia   tão triste que pelo ar parece um arquejante soluço.
A   Heróico
B   Feiúra
C   Pêra
D   Pêlo
E   Têm. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082107 
Questão 23   Português   Regras de acentuação 
Assinale a opção em que se apresenta a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da
palavra “Guaíba”.
A   Plástico
B   Saúde
C   Resíduos
D   Índia
E   Contêineres 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000080826 
Questão 24   Regras de acentuação 
‘A morte’

--- PAGE 33 ---
Um conto inédito de Lygia Fagundes Telles 
Vou lhe contar meu sonho, um sonho tão bonito e que me fez tanto bem que não resisto ao
impulso de passá-lo adiante, na esperança de que traga a alguém a metade — ao menos a
metade! — da paz que me trouxe. Mas antes você vai me prometer que não procurará realizar
aqui suas altas interpretações freudianas, não, nada disso, eu lhe peço, nada de complicar com
simbolismos o que foi tão claro, tão nítido. A:nal, o que há de mais belo na vida — na vida e na
morte — é o mistério. Desgosta-me essa preocupação constante de se racionalizar realidade e
sonho, deixemos de lado as lúcidas análises, quando eu digo nuvem, é nuvem mesmo. Quando eu
digo montanha, é montanha mesmo e não outra coisa. Fiquemos apenas na interpretação primária,
do entendimento até das criancinhas.
Era noite e eu estava num campo que podia ser também um mar. VI. então que uma névoa fria foi
subindo do chão ou da água, subindo rápida até meus joelhos, subiu mais e atingiu minha cintura,
subiu ainda densa como uma onda e atingiu meu peito, mais um pouco e ei-la na altura do meu
pescoço...   Fui   tomada   de   pânico,   é   a   morte.   Essa   névoa   é   a   morte,   pensei   erguendo
angustiosamente a cabeça para fugir daquele denso vapor que eu sabia que ia me sufocar. A
angústia foi rapidíssima porque logo a névoa atingiu minha boca, ultrapassou-a, foi além dos
olhos... Então respirei tomada de uma in:nita sensação de alívio como nunca senti igual. Passou,
pronto, morri. Morri! Pensei na maior perplexidade. Mas como era fácil a morte! Como era fácil
morrer!... E abri então os olhos deslumbrados para a manhã tão :na e tão leve como nunca tinha
visto outra assim. Então era isso?... Tive vontade de rir de alegria, tão feliz me senti, mais leve ainda
do que a manhã que me trespassava com sua luz como se eu fosse de vidro. A ansiedade, o medo,
a aWição cederam lugar a uma calma tão absoluta que não entendi como pudera ter me aWigido
tanto antes.
Deitei-me de bruços no alto de uma montanha e :quei vendo lá embaixo os densos rios que
rolavam mansamente. Alguns cruzavam-se com outros e as águas avolumadas subiam então
ondulantes contornando a base da montanha e formando em redor dela um imenso anel. Inclinei-
me para ver melhor, não, não eram rios de água, eram rios de gente, in:nitos rios humanos rolando
tranquilos pela eternidade. São os mortos, pensei. São os mortos.
Nesse instante, de um daqueles rios, destacou-se uma pessoa que veio subindo a montanha na
direção onde eu me encontrava. Esperei-a. Ela veio vindo, veio vindo e na metade do caminho VI.
que era uma mulher. Vestia trajes egípcios. Aproximou-se de mim e já a uns dez passos apenas de
distância, parou e :cou me olhando em silêncio. Havia em sua expressão qualquer coisa que me
pareceu familiar. Sorriu e de repente VI. que aquele sorriso era o meu. VI. que o sorriso era meu e
meu aquele rosto me encarava como se eu encarasse um espelho. Anime-me: eu fui você!
Exclamei. Um dia, num outro tempo, eu fui você.
Ela concordou, movendo a:rmativamente a cabeça. Senti-me então segura, con:ante, a:nal, tudo

--- PAGE 34 ---
não passava de um transformar contínuo, ah! como era simples morrer! E agora? lembrei-me de
perguntar-lhe. O que vou ser agora?
Ela teve um sorriso velado, reticente. No fundo do sorriso, uma remota ponta de malícia que me
fez sorrir também. Você vai ser, respondeu-me afastando-se lentamente. Espera aí, você vai ver...
Não me dirá nunca, pensei acenando-lhe. Mas não tinha importância, fascinava-me agora o
mistério da nova aventura. Vi-a descer a montanha como subira. Quando integrou-se ao rio e nele
desapareceu,   :quei   assim   como   uma   criança   na   expectativa.   Vou   esperar,   pensei   e   esse
pensamento foi tão repousante que fechei os olhos e dormi.
(Disponível em <https:/ /www.quatrocincoum.com.br/br/artigos/literatura/a-morte> Acesso em 01
jul. 2022)
Assinale a alternativa cuja palavra é acentuada por apresentar a mesma tonicidade que a palavra
em destaque em: “Afinal, o que há de mais belo na vida — na vida e na morte — é o   mistério ”.
A   (...) , na esperança de que traga a   alguém   a metade — ao menos a metade!
B   Mas como era   fácil   a morte!
C   deixemos de lado as   lúcidas   análises
D   foi   além   dos olhos...
E   os olhos deslumbrados para a   manhã   tão fina 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089727 
Questão 25   Acentuação   Encontros consonantais   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa em que há presença apenas de dígrafo vocálico.
A   Ele segurou o   corrimão   para não cair.
B   O   passeio   com o filho foi muito proveitoso.
C   Estava muito   quente   naquela manhã.
D   Havia uma   sombra   em seus olhos.
E   Vinho   tinto costuma ser uma bebida boa. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075210 
Questão 26   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa em que todas as palavras estão acentuadas corretamente.

--- PAGE 35 ---
A   sanitário – rúcula – bóia.
B   anéis – enjôo – armazém.
C   jibóia – dominó – hífen.
D   telescópios – recônditos – geléia.
E   bacharéis – obrigatório – faísca. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075188 
Questão 27   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa em que o acento diferencial foi corretamente empregado nas duas orações
em questão.
A   O pêlo do cachorro cresceu rápido
Pelo que eu entendi, não era nada demais.
B   Ele pára de falar quando ele chega.
Ela falou para a sala toda.
C   O Pólo Norte é uma região glacial.
Os homens embrenharam-se polo sertão.
D   Ele não pôde mais aguentar a pressão
Ele não pode mais aguentar a pressão.
E   Eles não tem mais idade para isso.
Ela não têm mais idade para isso. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075186 
Questão 28   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa que apresente palavras com a mesma classificação de tonicidade.
A   pé – papéis – pôs.
B   dê – ipê – mês.
C   céu – sofá – você.
D   pó – cipó – só.
E   véus – pé – dói. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075185 
Questão 29   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa que apresenta vocábulo em destaque que mudaria de sentido caso fosse
acentuado.

--- PAGE 36 ---
A   A   cela   do cavalo era muito bonita.
B   Os animais foram mantidos presos na   baia .
C   Uma   colher   de chá de açúcar é suficiente.
D   A mulher sentia   ânsia   ao comer aquilo.
E   Ele   próprio   ligou para a polícia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075184 
Questão 30   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa que apresenta palavras acentuadas pelo mesmo motivo que o termo em
destaque em: “O marinheiro usava a   bússola   para navegar”.
A   bárbaro – parâmetro – matemática.
B   mérito – obstáculo – longínquo.
C   cafeína – balaústre – rúcula.
D   bíceps – jóquei – uníssono.
E   oblíquo – pêssego – poético. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075183 
Questão 31   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa que apresenta palavras acentuada pelas mesmas razões que as destacadas
em: “ Fórum   define temas   prioritários   para qualificar carreiras de servidores e servidoras”
A   lúcido – cerimônia.
B   repórter – câmara.
C   cível – século.
D   túneis – húmus.
E   álbuns – imundície. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075182 
Questão 32   Sílaba e fonemas 
Assinale a alternativa que apresente palavra destacada cuja sílaba tônica esteja corretamente
acentuada.

--- PAGE 37 ---
A   Ela já estava sentindo   enjôos .
B   A menina ficara   órfã   muito cedo.
C   Havia um   ítem   faltando na caixa.
D   Eles   lêem   bons livros frequentemente.
E   Ela ganhou uma   jóia   de presente. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075180 
Questão 33   Português   Regras de acentuação 
Em qual das alternativas o acento grave foi usado incorretamente?
A   O coronel perdoou às pessoas que lhe fizeram mal.
B   Surge no céu à lua bela e formosa, naquele início de noite, tão esperada por todos.
C   Chegamos às oito horas em Salvador.
D   Não fui àquele almoço tão esperado, porque adoeci de uma hora para outra.
E   Retornamos à agradável Curitiba. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075013 
Questão 34   Acentuação   Estrutura da palavra   Novo acordo ortográfico 
Nas alternativas, a seguir, a retirada do acento grá:co contribui para a mudança de classe
gramatical da palavra e não constitui erro ortográfico, com exceção de:
A   polícia
B   rodoviária
C   público
D   denúncia
E   benefício 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071851 
Questão 35   Português   Regras de acentuação 
A sociedade do cansaço é cada vez mais realidade; como se blindar? 
A vida moderna naturalizou a cobrança excessiva por produtividade e positividade; com tanta
pressão por perfeição, saúde física e mental pedem a conta
“Já amanheci cansada.” O meme, que circula pela internet e é ilustrado por um desenho infantil,
provavelmente, foi criado por uma criança, mas faz sucesso nas redes sociais ao resumir uma

--- PAGE 38 ---
sensação que domina boa parte da sociedade adulta: o de que nem boas noites de sono são
suficientes para restaurar o vigor e a disposição, por isso, não raramente amanhecemos cansados.
O que pouca gente sabe é que essa sensação permanente de exaustão tem explicação na filosofia:
de acordo com o :lósofo sul-coreano Byung-Chul Han, vivemos na sociedade do cansaço, que
naturalizou a cobrança excessiva por produtividade, pela alta performance e pelos resultados, tudo
isso sob o pano da positividade. Com tanta pressão, saúde física e mental pedem a conta.
Ter um olhar crítico sobre esforços e objetivos, reconhecer-se imperfeito e buscar por tempo de
qualidade longe de telas e de trabalho são algumas das alternativas para se blindar dessa patologia
da sociedade moderna.
Entenda a sociedade do cansaço
Pare e reWita: quantas vezes você já se cobrou e se frustrou por não ter a produtividade que
esperava em um determinado dia ou período de tempo? E quantas vezes você já se deparou com
o per:l de um colega de faculdade no LinkedIn, observou a empresa onde ele trabalha ou a atual
situação profissional dele, comparou com sua situação e se sentiu deprimido ou fracassado?
Questionamentos e sentimentos como estes, que têm como pano de fundo a busca excessiva por
produtividade, alta performance, desempenho e resultado são decorrentes da sociedade do
cansaço, um termo cunhado por ByungChul Han, que se dedicou a entender como o modelo de
produção da última fase do capitalismo tem interferido na vida das pessoas. Os resultados foram
reunidos no livro Sociedade do Cansaço.
“Esse :lósofo defende que a sociedade atual valoriza o desempenho, a alta performance, o
resultado, a máxima produtividade. O problema é quando essas coisas não acontecem. As pessoas
tendem a se sentir frustradas, deprimidas e fracassadas”, explica a psicóloga e psicoterapeuta Ana
Gabriela Andriani, doutora em educação pela Universidade de Campinas (Unicamp).
O cansaço extremo, por sua vez, na visão do :lósofo, favorece o surgimento de patologias que
afetam a saúde física e mental, como a hiperatividade, o dé:cit de atenção, o transtorno de
personalidade borderline, a ansiedade, a melancolia, a depressão e a síndrome de burnout.
Outra característica marcante da sociedade do cansaço levantada pelo :lósofo sul-coreano é a
individualização e o isolamento. “As pessoas vivem cercadas por outras, mas estão isoladas dentro
de si”, explica a psicoterapeuta.
A cobrança em excesso, somada ao surgimento de patologias e à individualização resulta ainda
em um outro problema: o uso excessivo de medicamentos. “Para poder desempenhar bem seus
papéis, as pessoas vêm se utilizando de artifícios químicos e medicamentos para que oscilações

--- PAGE 39 ---
emocionais não aconteçam. Elas não podem :car tristes nem desmotivadas; precisam garantir a
estabilidade de humor e a alta produtividade sempre”, explica Ana Gabriela Andriani.
Para o psicanalista clínico Diego Felipe Silva Cavalcante, da clínica Kaizen, excesso de estímulos e
de informações, a globalização e o avanço tecnológico, a obsessão em querer atender às
expectativas geradas pela sociedade e o esforço do indivíduo em ser produtivo, autêntico e
inovador são alguns dos fatores que mais contribuem com a sociedade do cansaço.
A violência da positividade
“Não desista”, “Tudo dá certo no :m. Se não deu certo é porque ainda não chegou o :nal”,
“Busque a felicidade a todo momento. Sempre”. Frases como essas são facilmente encontradas
em perfis de redes sociais e têm como intenção servir de motivação para que as pessoas persistam
na busca por seus objetivos.
O problema é quando elas mascaram a realidade, fazendo parecer que não existem objetivos
impossíveis de serem alcançados, colaborando com as cobranças em excesso.
“O ritmo de vida cobrado por nossa sociedade faz com que tudo pareça ser possível de ser
alcançado, o que gera em nós uma autocobrança muito grande e a expectativa de ser sempre
possível alcançar os melhores resultados. Em outras palavras, é o excesso do trabalho munido do
sentimento de liberdade, o que gera a chamada ‘violência da positividade’”, explica Diego Felipe
Silva Cavalcante.
Neste sentido, é justo atribuir às redes sociais uma parcela da responsabilidade pelas patologias
decorrentes da sociedade do cansaço. “A necessidade de se expor e se mostrar feliz o tempo
todo, bem-sucedido e realizado em troca da aprovação social – que vem por meio de curtida e
likes – é outro fator que contribui para nos levar à exaustão, ao esgotamento mental, uma vez que
nunca ficamos plenamente satisfeitos com nossos resultados”, avalia.
Ana Gabriela Andriani concorda com o pensamento do colega e reforça: “As redes sociais reúnem
momentos de felicidade, de conquista e de perfeição: são corpos esculturais, pro:ssões de alto
desempenho, relações perfeitas… Tudo isso contribui para que as pessoas se sintam exigidas a
serem assim também, a buscarem a perfeição, a estarem em um alto nível de rendimento e
produtividade e a serem sempre felizes, mobilizadas, motivadas e superinformadas”, acrescenta a
doutora.
Como se blindar dos efeitos da sociedade do cansaço
Busque o sentido das coisas

--- PAGE 40 ---
Entender os motivos pelos quais você faz determinadas coisas ou toma algumas atitudes é o
primeiro passo para não cair nas armadilhas da sociedade do cansaço.
“É preciso questionar o sentido das coisas que fazemos, de nossa atividade pro:ssional, das
atividades com as quais nos envolvemos, das nossas relações e do uso das redes sociais. Esse
olhar crítico é fundamental para que possamos identi:car o quanto nossas atitudes são pautadas
em coisas que são, de fato, signi:cativas pra gente ou o quanto estamos fazendo isso porque
outras pessoas fazem ou porque estamos em um piloto automático”, orienta Ana Gabriela
Andriani.
“A ideia é parar para reWetir sobre como está conduzindo sua vida, e, mais que isso, permitir-se
sentir o desconforto e o tédio. Aliás, não tente desesperadamente fugir do tédio”, orienta o
psicanalista clínico Diego Felipe Silva Cavalcante.
Aprenda a lidar com suas imperfeições
Reconhecer-se como um ser humano, com falhas, é o segundo passo para quem deseja se blindar
dos efeitos da sociedade do cansaço. “É preciso aprender a lidar com nossas faltas e imperfeições.
É preciso entender que a gente não dá conta de estar em um alto nível de performance,
rendimento e entrega no trabalho o tempo todo; que não existem relações perfeitas nem corpos
perfeitos, e que não é possível estar sempre estável emocionalmente”, explica a psicóloga.
Além disso, Ana Gabriela Andriani destaca a instabilidade com que se desenrolam as situações
existenciais. “A vida não acontece em uma curva de ascensão. Saber disso é importante para que a
gente possa se conhecer mais e se aproximar de nós mesmos”, pontua.
Busque por momentos com qualidade de vida
Por :m, a terceira orientação dada pelos especialistas é buscar por momentos que proporcionem
relaxamento e qualidade de vida, além de usar as redes sociais com moderação.
“Aprenda a contemplar a vida, a viver o momento. Preste atenção em cada detalhe do seu dia, leia
mais livros, medite. Além disso, procure deixar o celular um pouco de lado e use as redes sociais e
outras interações digitais com moderação. Quando você tirar férias, tire férias de fato e desligue-
se de seus afazeres”, ensina o psicanalista da clínica Kaizen.
Disponível   em:   https:/ /www.consumidormoderno.com.br/2021/06/03/sociedade-cansaco-
blindar/

--- PAGE 41 ---
Em “Para poder desempenhar bem seus papéis, as pessoas vêm se utilizando de artifícios químicos
e medicamentos para que oscilações emocionais não aconteçam.”, as palavras acentuadas no
trecho recebem o acento grá:co por diferentes regras. Assinale a alternativa em que não se
apresenta uma regra de acentuação que justifique os acentos presentes nesses vocábulos.
A   Toda palavra proparoxítona é acentuada.
B   Todo monossílabo tônico terminado em “a, e, o” seguidos ou não de s é acentuado.
C   São acentuados os ditongos abertos terminados em "éi(s)", "éu(s)", "ói(s)" em palavras
oxítonas.
D   O acento diferencial é utilizado para permitir a identificação mais fácil de palavras
homófonas, ou seja, que têm a mesma pronúncia. Atualmente, em alguns casos, usamos o
acento diferencial para verbos que se encontram no plural.
E   Palavras paroxítonas terminadas em ditongos crescentes são acentuadas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071715 
Questão 36   Português   Regras de acentuação 
Assinale a alternativa em que o par de vocábulos não é acentuado pela mesma regra.
A   têm / só
B   próximo / demográfico
C   fórmula / econômica
D   contá-los / também
E   hotéis / destrói 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071094 
Questão 37   Português   Regras de acentuação 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta. 
Texto I
Cultura 
Além dos seres vivos e da matéria cósmica, existem também coisas culturais, muitíssimo mais
complicadas. Chama-se cultura tudo o que é feito pelos homens, ou resulta do trabalho deles e de
seus pensamentos. Por exemplo, uma cadeira está na cara que é cultural porque foi feita por
alguém. Mesmo o banquinho mais vagabundo, que mal se põe em pé, é uma coisa cultural. É
cultura, também, porque feita pelos homens, uma galinha. Sem a intervenção humana, que criou
os bichos domésticos, as galinhas, as vacas, os porcos, os cabritos, as cabras não existiriam. Só

--- PAGE 42 ---
haveria animais selvagens.
A minhoca criada para produzir humo é cultural, eu compreendo. Mas a lombriga que você tem na
barriga é apenas um ser biológico. Ou será ela também um ser cultural? Cultural não é, porque
ninguém cria lombrigas. Elas é que se criam e se reproduzem nas suas tripas.
Uma casa qualquer, ainda que material, é claramente um produto cultural, porque é feita pelos
homens. A mesma coisa pode-se dizer de um prato de sopa, de um picolé ou de um diário. Mas
estas são coisas de cultura material, que se pode ver, medir, pesar.
Há, também, para complicar, as coisas da cultura imaterial, impropriamente chamadas de espiritual
– muitíssimo mais complicadas. A fala, por exemplo, que se revela quando a gente conversa, e
que   existe   independentemente   de   qualquer   boca   falante,   é   criação   cultural.   Aliás,   a   mais
importante. Sem a fala, os homens seriam uns macacos, porque não poderiam se entender uns
com os outros, para acumular conhecimentos e mudar o mundo como temos mudado.
A fala está aí, onde existe gente, para qualquer um aprender. Aprende-se, geralmente, a da mãe.
Se ela é uma índia, aprende-se a falar a fala dos índios, dos xavantes, por exemplo. Se ela é uma
carioca, professora, moradora da Tijuca, a gente aprende aquele português lá dos tijucanos. Mas
se você trocar a :lhinha da índia pela :lha da professora, e criar, bem ali na praça Saens Peña, ela
vai crescer como uma menina qualquer, tijucana, dali mesmo. E vice-versa, o mesmo ocorre se a
:lha da professora for levada para a tribo xavante: ela vai crescer lá, como uma xavantinha perfeita
– falando a língua dos xavantes e xavanteando muito bem, sem nem saber que há tijucanos.
Além da fala, temos as crenças, as artes, que são criações culturais, porque inventadas pelos
homens e transmitidas uns aos outros através de gerações. Elas se tornam visíveis, se manifestam,
através de criações artísticas, ou de ritos e práticas – o batizado, o casamento, a missa –, em que
a gente vê os conceitos e as ideias religiosas ou artísticas se realizarem. Essa separação de coisas
cósmicas, coisas vivas, coisas culturais, ajuda a gente de alguma forma? Sei não. Se não ajuda,
diverte. É melhor que decorar um dicionário, ou aprender datas. Você não acha?
RIBEIRO,   Darcy.Noções   de   coisas.   São   Paulo:   FTD,   1995.   Disponível   em:
http://www.institutomachadodeassis.com.br/documentos/editais/INST-MACHADODE-ASSIS-
77-prova-auxiliar-de-servicos-gerais.pdf.
Assinale a opção que apresenta o vocábulo acentuado gra:camente pelo mesmo motivo que a
palavra destacada em “A fala está aí”:

--- PAGE 43 ---
A   muitíssimo
B   diário
C   está
D   pé
E   saúva 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069989 
Questão 38   Português   Regras de acentuação 
Texto I
Escassez dos reservatórios pode afetar tarifação do consumo de energia e água 
“Diante da perspectiva de agravamento da situação dos reservatórios, não descartaria alguma
medida restritiva até o final do ano”, diz o professor Pedro Luiz Côrtes 
Especialistas   consideram   a   possibilidade   de   implementação   de   algum   tipo   de   restrição   ao
consumo   de   energia   elétrica   devido   ao   avanço   do   período   de   estiagem   e   à   situação   dos
reservatórios no Brasil. Há sinalizações, por parte do governo federal, para um novo aumento do
valor da bandeira vermelha patamar dois ou algum outro tipo de aumento no custo da energia
elétrica, como forma de conter o consumo. Em relação ao abastecimento de água, principalmente
na Região Metropolitana de São Paulo, também há uma grande preocupação.
“Diante da perspectiva de agravamento da situação dos reservatórios, não descartaria alguma
medida restritiva até o :nal do ano”, disse, em entrevista ao Jornal da USP no Ar 1ª Edição, Pedro
Luiz Côrtes, professor da Escola de Comunicações e Artes (ECA) e do programa de Pós-
Graduação em Ciência Ambiental do Instituto de Energia e Ambiente (IEE). De acordo com
Côrtes, das medidas que estão em curso, a mais imediata é o aumento do valor da bandeira
vermelha patamar dois ou a criação de uma nova bandeira na tarifa de energia elétrica. Ele coloca
que o sistema de bandeiras é mais vantajoso por se tratar de uma tarifa variável de acordo com a
situação da crise hídrica, aumentando ou reduzindo o custo da energia elétrica. Outra medida que
o professor considera é uma possível negociação entre o governo e o setor industrial para que
este último remaneje sua produção para o período da madrugada. Para as indústrias, o custo da
energia elétrica varia de acordo com o horário. Essa medida faria com que as indústrias reduzissem
seu consumo do horário de pico para um período com maior oferta de energia e menor custo.
Em   relação   à   oferta   de   água,   Côrtes   diz   que   os   reservatórios   que   abastecem   a   Região
Metropolitana de São Paulo são su:cientes para o segundo semestre com razoável tranquilidade.
No entanto, o mesmo não pode ser dito sobre 2022. Segundo o prognóstico feito pelo professor,
a previsão é que a primavera e o verão sejam mais secos, não tendo chuvas o su:ciente para

--- PAGE 44 ---
reposição de água no montante necessário para o abastecimento. “A situação dos reservatórios
tende a se agravar e acredito que algum tipo de medida restritiva também deverá ser implantada
ainda este ano ou no ano que vem”, complementa Côrtes. Entre as possíveis políticas de redução
de consumo, o retorno da política de bônus, em que as pessoas que consumirem abaixo da média
terão um preço reduzido pelo m³ e quem consumir acima da média pagará muito mais. Esse tipo
de medida foi adotada durante a última crise hídrica.
Para o professor, ainda há expectativas de que a Sabesp reveja os contratos de demanda :rme,
que obriga os grandes consumidores a terem um consumo muito elevado e, a partir disso,
fornecer uma tarifa mais baixa para eles. Esses contratos, durante a última crise hídrica, foram
suspensos,   uma   vez   que   eles   não   são   incentivo   à   redução   do   uso   de   água   dos   grandes
consumidores.   “Então,   algumas   medidas   estão   no   horizonte,   basta   saber   quais   delas   serão
adotadas e em que tempo” conclui o professor.
Disponível   em   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/escassez-dos-reservatorios-pode-afetar-
tarifacao-do-consumo-de-energia-e-agua/> Acesso em 21 junho. 2021.
Assinale a opção em que se apresenta a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da
palavra “período”:
A   reservatório
B   elétrico
C   Côrtes
D   indústria
E   água 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069259 
Questão 39   Acentuação   Sujeito classificações e identificação   Termos essenciais 
No período “A segurança alimentar é de:nida pela Organização para a Alimentação e Agricultura
(FAO) como uma ''situação na qual todas as pessoas, em todos os momentos,   têm   acesso físico,
social e econômico a recursos su:cientes…”, o verbo destacado está com o acento indicador de
plural, pois se refere ao(s) núcleo(s) do sujeito:

--- PAGE 45 ---
A   pessoas
B   segurança e organização
C   momentos
D   recursos
E   alimentação e agricultura 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056669 
Questão 40   Português   Regras de acentuação 
Assinale a opção em que se apresenta a mesma justi:cativa da regra de acentuação grá:ca da
palavra “sustentáveis”:
A   dietéticas
B   preferência
C   saudável
D   monetário
E   bênção 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056663 
Questão 41   Acentuação   Estilística   Figuras de linguagem 
TEXTO IV 
Foi pra diferenciar
Que Deus criou a diferença
Que irá nos aproximar
Intuir o que ele pensa
Se cada ser é só um
E cada um com sua crença
Tudo é raro, nada é comum
Diversidade é a sentença
Que seria do adeus
Sem o retorno
Que seria do nu
Sem o adorno
Que seria do sim
Sem o talvez e o não
Que seria de mim

--- PAGE 46 ---
Sem a compreensão
Que a vida é repleta
E o olhar do poeta
Percebe na sua presença
O toque de Deus
A vela no breu
A chama da diferença
(Trecho de Diversidade, Lenine. Disponível em: < https:/ /www.letras.mus.br/lenine/diversidade/>
Acesso em 7 mai. 2021)
Considere as afirmativas acerca da canção de Lenine, texto IV.
I. Os vocábulos em destaque em “ Que   Deus criou a diferença” e “ Que   irá nos aproximar”
pertencem à mesma classe morfológica.
II. A segunda estrofe é construída a partir de uma série de antíteses e perguntas subentendidas.
III. Em “Tudo é raro, nada é comum” há o aparecimento duas orações coordenadas, ambas com
sujeito simples.
IV. A palavra “irá” é acentuada de acordo com a mesma regra que “só”.
Estão corretas
A   I e IV.
B   II e III.
C   I e II.
D   III e IV 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056495 
Questão 42   Português   Regras de acentuação 
Texto V 
Vamos falar sobre armas? Esse é um daqueles assuntos que só de ser mencionado já põe as
pessoas na defensiva. Colocamos os óculos liberais ou conservadores, de esquerda ou de direita, e
partimos para a briga.
Mas será que não é possível conversar de verdade sobre o tema? E se a gente ouvisse os

--- PAGE 47 ---
argumentos de cada lado tentando compreendê-los, em vez de tentar contra argumentar antes do
:m da frase? Talvez ninguém mudasse de posição, mas quem sabe conseguimos ao menos
avançar o debate.
Em primeiro lugar é preciso separar os argumentos baseados em posturas dos baseados em fatos.
A pessoa pode ser a favor do armamento da população por defender as liberdades individuais, por
exemplo. É uma opinião tão válida quanto a de quem é contra por dizer que o uso da força física é
prerrogativa do Estado. Não se trata de fatos, mas de posturas; elas devem mostrar a sua força
num debate embasando-se apenas em seus princípios e ideologias, independentemente dos
dados. Argumentar baseado em fatos é diferente. É preciso recolher dados da realidade e deles
extrair informações comprovando que sua postura é a mais benéfica para a sociedade.
Hoje, para (tentar) manter o nível do debate, vou buscar me ater a informações sólidas, veri:cadas,
fugindo do bate-boca “é verdade! x é mentira!”. Porque ambos os lados na questão das armas têm
dados reais para apresentar a seu favor.
(Disponível   em   <https:/ /emais.estadao.com.br/blogs/daniel-martins-de-barros/escolha-as-
armas/> Acesso em 16 fev. 2020)
Assinale, a seguir, a alternativa em que há palavras que não serão acentuadas.
A   Frequência, atraí-la, fôrma, poderá.
B   Ímã, tórax, trás, pôde (pretérito).
C   Herói, Piauí, parabém, têm (plural).
D   Sólida, ninguém, hífen, infrutífero.
E   Idéia, heróico, há, lá. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036315 
Questão 43   Português   Regras de acentuação 
Eu venho de uma família nigeriana convencional, de classe média. Meu pai era professor. Minha
mãe, administradora. Nós tínhamos, como era normal, empregada doméstica, que frequentemente
vinha das aldeias rurais próximas. Quando eu :z oito anos, arranjamos um novo menino para a
casa. Seu nome era Fide. A única coisa que minha mãe nos disse sobre ele foi que sua família era
muito pobre. Minha mãe enviava inhames, arroz e nossas roupas usadas para sua família. E quando
eu não comia tudo no jantar, minha mãe dizia: "Termine sua comida! Você não sabe que pessoas
como a família de Fide não tem nada?".
Então eu sentia uma enorme pena da família de Fide.

--- PAGE 48 ---
Então, num sábado, nós fomos visitar a sua aldeia e sua mãe nos mostrou um cesto com um
padrão lindo, feito de rá:a seca por seu irmão. Eu :quei atônita! Nunca havia pensado que alguém
em sua família pudesse realmente criar alguma coisa. Tudo que eu tinha ouvido sobre eles era
como eram pobres. Assim, havia se tornado impossível, pra mim, vê-los como alguma coisa além
de “pobres”. Sua pobreza era minha única história sobre eles.
Anos mais tarde, pensei nisso quando deixei a Nigéria para cursar universidade nos Estados
Unidos. Eu tinha 19 anos. Minha colega de quarto americana :cou chocada comigo. Ela perguntou
onde eu tinha aprendido a falar inglês tão bem e :cou confusa quando eu disse que, por acaso, a
Nigéria tinha o inglês como sua língua o:cial. Ela perguntou se podia ouvir o que ela chamou de
minha "música tribal" e, consequentemente, :cou muito desapontada quando eu toquei minha :ta
da Mariah Carey!
Ela presumiu que eu não sabia como usar um fogão.
O que me impressionou foi que: ela sentiu pena de mim, antes mesmo de ter me visto. Sua
posição padrão para comigo, como uma africana, era um tipo de arrogância bem intencionada,
piedade. Minha colega de quarto tinha uma única história sobre a África. Uma única história de
catástrofe. Nessa única história não havia possibilidade de os africanos serem iguais a ela, de jeito
nenhum. Nenhuma possibilidade de sentimentos mais complexos do que piedade. Nenhuma
possibilidade de uma conexão como humanos iguais.
Eu devo dizer que antes de ir para os Estados Unidos, eu não me identi:cava, conscientemente,
como uma africana. Mas nos EUA, sempre que o tema “África” surgia, as pessoas recorriam a mim.
Não importava que eu não soubesse nada sobre lugares como a Namíbia. Mas eu acabei por
abraçar essa nova identidade. E, de muitas maneiras, agora eu penso em mim mesma como uma
africana. Entretanto, ainda :co um pouco irritada quando referem-se à África como um país. O
exemplo mais recente foi meu maravilhoso voo dos Lagos, dois dias atrás, não fosse um anúncio
de um voo da Virgin sobre o trabalho de caridade na “Índia, África e outros países”.
Então, após ter passado vários anos nos EUA como uma africana, eu comecei a entender a reação
de minha colega para comigo. Se eu não tivesse crescido na Nigéria, e se tudo que eu conhecesse
sobre a África viesse das imagens populares, eu também pensaria que a África era um lugar de
lindas paisagens, lindos animais e pessoas incompreensíveis, lutando em guerras sem sentido,
morrendo de pobreza e AIDS, incapazes de falar por eles mesmos e esperando serem salvos por
um estrangeiro branco e gentil. Eu veria os africanos do mesmo jeito que eu, quando criança, havia
visto a família de Fide.
(O perigo da história única - Chimamanda Ngozi Adichie)

--- PAGE 49 ---
Assinale a alternativa que apresenta palavras acentuadas pela mesma regra que as palavras em
destaque abaixo respectivamente:
“A   única   coisa que minha   mãe   nos disse sobre ele foi que sua   família   era muito pobre.”
A   trânsito – sabiá – ônibus.
B   grátis – nós - crítica
C   bárbaro – sofá – cárie.
D   açúcar – fé – armário.
E   côncavo – céu – secretária. 
4000072666 
Questão 44   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
ENTÃO, ADEUS!
Lygia Fagundes Telles
Isto aconteceu na Bahia, numa tarde em que eu visitava a mais antiga e arruinada igreja que
encontrei por lá, perdida na última rua do último bairro. Aproximou-se de mim um padre velhinho,
mas tão velhinho, tão velhinho que mais parecia feito de cinza, de teia, de bruma, de sopro do que
de carne e osso. Aproximou-se e tocou o meu ombro:
— Vejo que aprecia essas imagens antigas — sussurrou-me com sua voz débil. E descerrando os
lábios murchos num sorriso amável: – Tenho na sacristia algumas preciosidades. Quer vê-las?
Solícito e trêmulo foi-me mostrando os pequenos tesouros da sua igreja: um mural de cores
remotas e tênues como as de um pobre véu esgarçado na distância; uma Nossa Senhora de mãos
carunchadas e grandes olhos cheios de lágrimas; dois anjos tocheiros que teriam sido esculpidos
por Aleijadinho, pois dele tinham a inconfundível marca nos traços dos rostos severos e nobres, de
narizes já carcomidos… Mostrou-me todas as raridades, tão velhas e tão gastas quanto ele próprio.
Em seguida, desvanecido com o interesse que demonstrei por tudo, acompanhou-me cheio de
gratidão até a porta.
— Volte sempre — pediu-me.
— Impossível — eu disse. — Não moro aqui, mas, em todo o caso, quem sabe um dia… —
acrescentei sem nenhuma esperança.
— E então, até logo! — ele murmurou descerrando os lábios num sorriso que me pareceu

--- PAGE 50 ---
melancólico como o destroço de um naufrágio.
Olhei-o. Sob a luz azulada do crepúsculo, aquela face branca e transparente era de tamanha
fragilidade, que cheguei a me comover. Até logo?… “Então, adeus!”, ele deveria ter dito. Eu ia
embarcar para o Rio no dia seguinte e não tinha nenhuma ideia de voltar tão cedo à Bahia. E
mesmo que voltasse, encontraria ainda de pé aquela igrejinha arruinada que achei por acaso em
meio das minhas andanças? E mesmo que desse de novo com ela, encontraria vivo aquele ser tão
velhinho que mais parecia um antigo morto esquecido de partir?!…
Ouça, leitor: tenho poucas certezas nesta incerta vida, tão poucas que poderia enumerá-las nesta
breve linha. Porém, uma certeza eu tive naquele instante, a mais absoluta das certezas: “Jamais o
verei.” Apertei-lhe a mão, que tinha a mesma frialdade seca da morte.
— Até logo! – eu disse cheia de enternecimento pelo seu ingênuo otimismo.
Afastei-me e de longe ainda o vi, imóvel no topo da escadaria. A brisa agitava-lhe os cabelos ralos
e murchos como uma chama prestes a extinguir-se. “Então, adeus!”, pensei comovida ao acenar-
lhe pela última vez. “Adeus.”
Nesta mesma noite houve o clássico jantar de despedida em casa de um casal amigo. E, em meio
de um grupo, eu já me encaminhava para a mesa, quando de repente alguém tocou o meu ombro,
um toque muito leve, mais parecia o roçar de uma folha seca.
Voltei-me. Diante de mim, o padre velhinho sorria.
— Boa noite!
Fiquei muda. Ali estava aquele de quem horas antes eu me despedira para sempre.
— Que coincidência… — balbuciei a:nal. Foi a única banalidade que me ocorreu dizer.— Eu não
esperava vê-lo… tão cedo.
Ele sorria, sorria sempre. E desta vez achei que aquele sorriso era mais malicioso do que
melancólico. Era como se ele tivesse adivinhado meu pensamento quando nos despedimos na
igreja e agora então, de um certo modo desa:ante, estivesse a divertir-se com a minha surpresa.
“Eu não disse até logo?”, os olhinhos enevoados pareciam perguntar com ironia.
Durante o jantar ruidoso e calorento, lembrei-me de Kipling. “Sim, grande e estranho é o mundo.
Mas principalmente estranho…”
Meu vizinho da esquerda quis saber entre duas garfadas:

--- PAGE 51 ---
— Então a senhora vai mesmo nos deixar amanhã?
Olhei para a bolsa que tinha no regaço e dentro da qual já estava minha passagem de volta com a
data do dia seguinte. E sorri para o velhinho lá na ponta da mesa.
— Ah, não sei… Antes eu sabia, mas agora já não sei.
Texto extraído do livro “FIGURAS DO BRASIL 80 AUTORES EM 80 ANOS DE FOLHA”, Editora
PUBLIFOLHA.   –   FOLHA   DE   SÃO   PAULO   pág.   129   E   130.   (Disponível   em
<https://contobrasileiro.com.br/entao-adeus-lygia-fagundes-telles/> Acesso em 09 jun. 2021)
Assinale a alternativa cuja palavra em destaque foi acentuada a partir da mesma regra que as
destacadas em: “ Solícito   e   trêmulo   foi-me mostrando os pequenos tesouros da sua igreja” (3º
parágrafo)
A   “tão velhas e tão gastas quanto ele   próprio ”
B   “E descerrando os   lábios   murchos num sorriso amável”
C   “um mural de cores remotas e   tênues   como as de um pobre véu esgarçado na distância”
D   “que encontrei por lá, perdida na   última   rua do último bairro.”
E   “esculpidos por Aleijadinho, pois dele tinham a   inconfundível   marca” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000065223 
Questão 45   Sílaba e fonemas   Português 
Texto I
Dia Mundial do Meio Ambiente é oportunidade de reiniciarmos nossa relação com a
natureza 
Diante da pandemia do novo coronavírus, é necessário olhar com atenção para a mensagem que
a natureza está nos mandando 
Denise Hamú**, Rafael Zavala*
05/06/2020
O Dia Mundial do Meio Ambiente, em 5 de junho, acontece em um momento ímpar para o nosso
planeta e para os que aqui vivem. Cada vez mais percebemos o quanto somos dependentes dele;
e de toda a sua biodiversidade. Diante da pandemia do novo coronavírus, que já infectou mais de

--- PAGE 52 ---
6 milhões de pessoas em todo o mundo, é necessário olhar com atenção para a mensagem que a
natureza está nos mandando. O ar que respiramos, a água que bebemos e o alimento que
ingerimos nos são oferecidos pela natureza e, para que estes recursos naturais continuem a existir,
precisamos unir esforços para resgatar um delicado equilíbrio.
Esta   é   uma   oportunidade   única   de   conscientização   de   toda   a   comunidade   global   sobre   a
importância de garantir a saúde do planeta para acabar com a fome, reduzir a pobreza e
impulsionar o desenvolvimento econômico. É fundamental garantir que os planos de recuperação
estejam   alinhados   à   sustentabilidade,   com   o   objetivo   de   mudar   muitos   dos   atuais   padrões
insustentáveis de consumo e produção. Esta não é uma missão impossível.
Agricultores comprometidos com a produção sustentável, pescadores e silvicultores, pastores e
povos indígenas, atuam como guardiões do meio ambiente. Em todo o mundo, a população rural
precisa estar no centro da mudança - para garantir segurança alimentar e que a biodiversidade
seja mantida e os recursos hídricos e da terra sejam preservados.
No Brasil, a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) atua como
uma   das   agências   implementadoras   do   Fundo   Mundial   para   o   Meio   Ambiente   (Global
Environment Facility, GEF na sigla em inglês), que auxilia os países em desenvolvimento na busca
por soluções em relação à proteção dos ecossistemas e à biodiversidade, para garantir a redução
dos impactos causados por ações humanas, e evitar o colapso dos sistemas de alimentação e
saúde. Um importante exemplo, é o Projeto Ecossistema na Baía de Ilha Grande (RJ), que
empoderou a comunidade local, descentralizou o processo de tomada de decisão e impulsionou o
uso de tecnologias para garantir a promoção de conhecimento e a proteção da água. Como
resultado, a região garantiu o equilíbrio do crescimento industrial e econômico, preservando os
recursos naturais e o ecossistema.
Em 2020, com recursos GEF de US$ 5 milhões, a FAO ainda irá apoiar o processo de elaboração
de um projeto binacional entre Uruguai e Brasil, na bacia da Lagoa de Mirim (RGS), para trabalhar
o uso sustentável e e:ciente da água, a preservação de ecossistemas e seus serviços, e ampliar o
desenvolvimento econômico e potencial de pesca e aquicultura da região.
Nos processos da Bahia de Ilha Grande e Lagoa de Mirim; e em muitos outros recursos naturais
compartilhados entre diferentes atores; uma governança adequada se faz essencial, com tomadas
de decisões inclusivas, gerando compromissos para cada um dos atores envolvidos. É disso que
depende a durabilidade e sustentabilidade de um sistema de uso e conservação. Da mesma forma,
a boa governança é essencial para gerar sistemas resilientes nas comunidades. Esta resiliência é a
capacidade de responder e se recuperar de choques como desastres naturais e pragas ou
epidemias. Uma grande lição que a covid-19 nos deixa é a necessidade de fortalecer a resiliência
(comida, resposta rápida, sistema de alerta precoce etc.) em nossas comunidades, tanto rurais
quanto urbanas.

--- PAGE 53 ---
Boas decisões e políticas públicas assertivas estão sempre fundamentadas em informação de
qualidade. Por isso, um dos objetivos do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente
(PNUMA) é apoiar atores e países para que as tomadas de decisão sejam baseadas em evidências
e dados cientí:cos. No Brasil, com recursos GEF, o Programa atuou na criação do Sistema de
Informações sobre a Biodiversidade Brasileira. O resultado é um portal online de acesso gratuito,
que reúne 15,7 milhões de registros de ocorrência de espécies da fauna e Wora nacionais, os quais
até   então   estavam   fragmentados   em   124   centros   de   pesquisa   de   todo   o   mundo.   Para
pesquisadores, o sistema é um ativo inestimável, mas vai além ao subsidiar governos, empresas e
cidadãos com dados confiáveis sobre seu próprio país.
Esta   rica   diversidade   biológica   é   a   base   para   ecossistemas   equilibrados,   que   garantem   a
polinização, o acesso a fontes de água doce e um clima adequado, ou seja, serviços realizados
pela natureza que são fundamentais para a agricultura brasileira - mas que muitas vezes não são
reconhecidos ou contabilizados. Por isso, recentemente o PNUMA também começou a trabalhar
para compreender o real valor destes serviços para os sistemas alimentares. Além de apoiar o
levantamento destas informações, o projeto ainda irá desenvolver ferramentas que permitam
incorporar tais valores nas tomadas de decisão.
Em todo o mundo, o PNUMA usa seu expertise para fortalecer padrões e práticas ambientais nos
níveis nacional, regional e global. Um exemplo bem sucedido no Brasil é o trabalho com a
Associação Nacional dos Órgãos Municipais de Meio Ambiente (ANAMMA), com quem o
PNUMA já percorreu os 17 estados que abrigam a Mata Atlântica para sensibilizar e fortalecer a
capacidade das cidades visando a elaboração de planos de proteção desse bioma tão importante,
que bene:cia a vida de mais de 70% da população brasileira com serviços ecossistêmicos
inestimáveis e fundamentais à saúde pública e à economia.
Experiências como estas mencionadas acima, demonstram que é possível pensar e agir para
mudar o nosso relacionamento com a natureza. Esta é uma oportunidade única de trabalhar para a
construção de um mundo póspandemia, garantindo cada vez mais que haja um equilíbrio entre
saúde humana e a saúde do planeta.
*Rafael Zavala é representante da FAO no Brasil
**Denise Hamú é representante da PNUMA no Brasil
(Disponível   em
<https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/opiniao/2020/06/05/internas_opiniao,8610
53/dia-do-meio-ambiente-e-oportunidade-reiniciarmos-relacao-natureza.shtml>   Acesso   em   16
set. 2020)

--- PAGE 54 ---
Texto II
Você sabe a diferença entre crime ambiental e desastre natural? 
Por Unifoa
26/04/2019
Nas   últimas   três   décadas,   a   elevada   frequência   de   desastres   ambientais   provocou   danos
irreparáveis à população brasileira, deixando marcas profundas e não solucionáveis.
A degradação do meio ambiente está sendo elevada. O impacto ambiental consiste em todo e
qualquer tipo de alteração que seja signi:cativa para o meio ambiente, podendo ser provocado
por meio de uma ação humana ou por fenômenos naturais.
Dentro desse assunto, duas classi:cações são importantes de serem conhecidas e distinguidas:
desastre natural e crime ambiental. Como o próprio nome diz, um desastre natural sempre está
vinculado à ocorrência de determinados fenômenos naturais. Estes fenômenos podem ser de
ordem climático/meteorológica, geológica, biológica ou astronômica. Também podem se dar em
decorrência da combinação de dois ou mais destes fatores.
Um desastre natural ocorre, tal como um sismo, desabamento, furacão, inundação, incêndio ou
algum   dos   outros   fenômenos   naturais   e   provoca   diretamente   ou   indiretamente   danos   à
propriedade. Em áreas onde não há nenhuma presença humana, os fenômenos naturais são
chamados de eventos naturais.
Já os crimes ambientais (agressões ao meio ambiente e seus componentes) são toda e qualquer
ação que causar poluição de qualquer natureza que resulte ou possa resultar em danos à saúde ou
que provoque a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora.
(Adaptado   de   <https:/ /g1.globo.com/rj/sul-do-rio-costa-verde/especial-
publicitario/unifoa/noticia/2019/04/26/voce-sabe-a-diferenca-entre-crime-ambiental-e-
desastre-natural.ghtml> Acesso em 16 set. 2020)
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos do enunciado são acentuados em conformidade
com   a   seguinte   ordem   e   regra   de acentuação:   “Toda   proparoxítona   é   acentuada”;   “Todo
monossílabo tônico terminado em a, e, o seguidos ou não de s é acentuado”; “Toda proparoxítona
é acentuada”; “Toda paroxítona terminada em ditongo crescente é acentuada”.

--- PAGE 55 ---
A   Esta é uma oportunidade única de conscientização de toda a comunidade global sobre a
importância de garantir a saúde do planeta para acabar com a fome
B   Nas últimas três décadas, a elevada frequência de desastres ambientais provocou danos à
população brasileira
C   Por isso, um dos objetivos do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente é
apoiar atores e países para que as tomadas de decisão sejam baseadas em evidências e
dados científicos.
D   O resultado é um portal online de acesso gratuito, que reúne 15,7 milhões de registros de
ocorrência de espécies da fauna e flora nacionais
E   Estes fenômenos podem ser de ordem climático/meteorológica, geológica, biológica ou
astronômica. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036772 
Questão 46   Sílaba e fonemas   Português 
Cultura do cancelamento promove intolerância ao buscar justiça
O sociólogo Marco Antônio de Almeida explica que esse comportamento deriva de causas
bastante justas e bem-intencionadas, mas caminhou para a intolerância, estimulando ataques
virtuais
Por Flavia Coltri
Cultura do cancelamento é um termo bastante recente, conhecido e discutido principalmente
entre os mais jovens nas redes sociais. A expressão é utilizada para denominar um comportamento
que em sua essência busca por justiça social, mas acaba realizando uma espécie de linchamento
virtual dos indivíduos que agem ou dão declarações politicamente incorretas.
O professor e sociólogo Marco Antônio de Almeida, do Departamento de Educação, Informação e
Comunicação da Faculdade de Filoso:a, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) da USP,
explica que esse comportamento deriva de causas bastante justas e bem-intencionadas, mas
caminhou para a intolerância. “A cultura do cancelamento deriva do politicamente correto, que
demanda uma maior percepção e sensibilidade nas questões relacionadas a classes sociais,
gênero, etnias, entre outros. É uma causa muito justa, porém que acabou partindo para uma
política de tolerância zero aos erros, que levam a pedidos de demissões e corte de financiamentos,
cancelando o indivíduo da vida pública.”
O comportamento tende a ser mais associado aos adolescentes e aos jovens adultos. E ocorre,
principalmente, pela maior presença dessa faixa etária nas redes sociais. “Nas redes sociais as
questões relacionadas ao cancelamento tendem a ter um peso muito grande, que acabam por

--- PAGE 56 ---
envolver com bastante força os jovens, que são mais sensíveis a esse tipo de inWuência, já que
passam muito mais tempo nas redes do que as pessoas mais velhas.”
Almeida diz que apesar das boas intenções por trás do cancelamento virtual, o comportamento
prejudica o debate democrático. “A cultura do cancelamento é uma cultura equivocada, na
medida em que ela não permite justamente o livre debate de ideias e a circulação de opiniões
distintas, algo saudável para a democracia.”
(Disponível   em   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/cultura-do-cancelamento-promove-
intolerancia-ao-buscar-justica> Acesso em 09 set. 2020)
Ao   observar   o   ponto   de   vista   fonético,   todas   as   alternativas   possuem   palavras   com   uma
semivogal, com exceção de uma. Assinale-a.
A   intolerância - informação
B   educação - espécie
C   cancelaram - caminhou
D   sociólogo - ataques
E   indivíduo – demissões 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036677 
Questão 47   Sílaba e fonemas   Português 
Enclaves fortificados / Bolhas de segurança
Marcelle Machado de Souza
É exatamente nas duas últimas décadas do século XX que o discurso sobre o medo da violência e
do crime passa a fazer parte da vida social e política, com a gritante insegurança da atual era do
medo, trazendo consequências como a legitimação das transformações das relações sociais para
com os espaços públicos e estruturação de padrões de segregação espacial.
Tais padrões de segregação podem ser vistos claramente na cidade de São Paulo, por exemplo,
onde o discurso do medo acaba por servir de argumento motivador para as transformações na
forma de ocupação dos espaços públicos, com o deslocamento das classes mais altas, com a
rede:nição   de   espaço   público   que   vem   reforçar   a   exclusão   social,   a   discriminação,   os
preconceitos de classe e raça, a estigmatização e um olhar cada vez mais diferenciado e negativo
para as classes mais pobres e vulneráveis da sociedade paulistana.
A estrutura que vem se con:gurando em São Paulo desde a década de 80, no século passado, e

--- PAGE 57 ---
alterando a vida na cidade e em sua região metropolitana é a de criação de espaços onde
diferentes grupos sociais encontram-se extremamente próximos, mas separados por muros e
tecnologias de segurança, por barreiras físicas e sistemas de identi:cação e controle, que geram
uma ausência de circulação ou interação em áreas comuns. Como classi:cado por CALDEIRA
(2003: 211), o principal instrumento deste novo padrão de segregação espacial que surge nos anos
80 são os “enclaves forti:cados” – espaços privatizados, fechados e monitorados para residência,
consumo, lazer e trabalho.
Entendem-se por enclaves forti:cados não apenas os grandes condomínios fechados das classes
mais altas, mas ainda conjuntos de escritórios, prédios de apartamentos, shopping centers,
escolas, hospitais, centros de lazer, parques temáticos, todos os que vêm sendo adaptados para
mudar o panorama da cidade, seu padrão de segregação espacial e o caráter de espaço público
até então capaz de gerar interações públicas entre as classes. Todos os enclaves forti:cados
partilham características básicas como demarcação física, isolamento por muros, grades, espaços
vazios e detalhes arquitetônicos; são propriedade privada para uso coletivo, dão ênfase ao valor do
que é restrito e privado, desvalorizando o que é público e aberto na cidade.
(...)
Para CALDEIRA (2003:307), um espaço público moderno e democrático promove a interação de
pessoas, incorporando um ideal de cidade aberta, tolerante às diferenças sociais e à negociação
de encontros anônimos. É um espaço no qual diferentes cidadãos negociam os termos de sua
interação e interagem socialmente a despeito de suas desigualdades.
No entanto, cidades como a São Paulo contemporânea representam um tipo totalmente distinto
de espaço público urbano, em decorrência exatamente de seus enclaves forti:cados, suas
fronteiras :xas e seus espaços de acesso restrito e controlado. Os pedestres e suas interações
anônimas foram retirados das ruas! A rua, como elemento central da vida pública moderna, foi
eliminada! E assim, segundo ZALUAR (2006:216), esse tipo de postura leva à modi:cação do
aspecto das residências nos centros urbanos que passam a exibir seus “muros altos, grades,
fechaduras, alarmes e cadeados, e principalmente o descrédito da participação em espaços
públicos, com a evidente negação da civilidade no trato com estranhos como parte da cidadania.”
(Adaptado de: <https:/ /www.maxwell.vrac.puc-rio.br/26673/26673_1.PDF> Acesso em 02 set.
2020)
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos apresentam a mesma sílaba tônica.

--- PAGE 58 ---
A   Últimas, décadas, exatamente, gritante.
B   Estrutura, configurando, circulação, áreas.
C   Enclaves, fortificados, fechados, consumo.
D   Condomínios, isolamento, demarcação, física.
E   Moderno, democrático, negociam, ideal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036515 
Questão 48   Acentuação   Português 
Enclaves fortificados / Bolhas de segurança 
Marcelle Machado de Souza
É exatamente nas duas últimas décadas do século XX que o discurso sobre o medo da violência e
do crime passa a fazer parte da vida social e política, com a gritante insegurança da atual era do
medo, trazendo consequências como a legitimação das transformações das relações sociais para
com os espaços públicos e estruturação de padrões de segregação espacial.
Tais padrões de segregação podem ser vistos claramente na cidade de São Paulo, por exemplo,
onde o discurso do medo acaba por servir de argumento motivador para as transformações na
forma de ocupação dos espaços públicos, com o deslocamento das classes mais altas, com a
rede:nição   de   espaço   público   que   vem   reforçar   a   exclusão   social,   a   discriminação,   os
preconceitos de classe e raça, a estigmatização e um olhar cada vez mais diferenciado e negativo
para as classes mais pobres e vulneráveis da sociedade paulistana.
A estrutura que vem se con:gurando em São Paulo desde a década de 80, no século passado, e
alterando a vida na cidade e em sua região metropolitana é a de criação de espaços onde
diferentes grupos sociais encontram-se extremamente próximos, mas separados por muros e
tecnologias de segurança, por barreiras físicas e sistemas de identi:cação e controle, que geram
uma ausência de circulação ou interação em áreas comuns. Como classi:cado por CALDEIRA
(2003: 211), o principal instrumento deste novo padrão de segregação espacial que surge nos anos
80 são os “enclaves forti:cados” – espaços privatizados, fechados e monitorados para residência,
consumo, lazer e trabalho.
Entendem-se por enclaves forti:cados não apenas os grandes condomínios fechados das classes
mais altas, mas ainda conjuntos de escritórios, prédios de apartamentos, shopping centers,
escolas, hospitais, centros de lazer, parques temáticos, todos os que vêm sendo adaptados para
mudar o panorama da cidade, seu padrão de segregação espacial e o caráter de espaço público
até então capaz de gerar interações públicas entre as classes. Todos os enclaves forti:cados
partilham características básicas como demarcação física, isolamento por muros, grades, espaços

--- PAGE 59 ---
vazios e detalhes arquitetônicos; são propriedade privada para uso coletivo, dão ênfase ao valor do
que é restrito e privado, desvalorizando o que é público e aberto na cidade.
(...)
Para CALDEIRA (2003:307), um espaço público moderno e democrático promove a interação de
pessoas, incorporando um ideal de cidade aberta, tolerante às diferenças sociais e à negociação
de encontros anônimos. É um espaço no qual diferentes cidadãos negociam os termos de sua
interação e interagem socialmente a despeito de suas desigualdades.
No entanto, cidades como a São Paulo contemporânea representam um tipo totalmente distinto
de espaço público urbano, em decorrência exatamente de seus enclaves forti:cados, suas
fronteiras :xas e seus espaços de acesso restrito e controlado. Os pedestres e suas interações
anônimas foram retirados das ruas! A rua, como elemento central da vida pública moderna, foi
eliminada! E assim, segundo ZALUAR (2006:216), esse tipo de postura leva à modi:cação do
aspecto das residências nos centros urbanos que passam a exibir seus “muros altos, grades,
fechaduras, alarmes e cadeados, e principalmente o descrédito da participação em espaços
públicos, com a evidente negação da civilidade no trato com estranhos como parte da cidadania.”
(Adaptado de: <https:/ /www.maxwell.vrac.puc-rio.br/26673/26673_1.PDF> Acesso em 02 set.
2020)
Assinale a alternativa em que a retirada do acento grá:co consistirá na sua mudança de classe
gramatical.
A   vêm
B   últimas
C   décadas
D   caráter
E   público 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036504 
Questão 49   Português   Regras de acentuação 
COVID-19, UMA INIMIGA COM MUITOS ALIADOS
A COVID-19 é uma “inimiga da humanidade”, nas palavras da Organização Mundial da Saúde
(OMS), e o mundo se mobilizou para derrotá-la. Mas a doença tem muitos aliados no dia a dia.
O vírus é transmitido sobretudo por via respiratória, mas também por contato físico e a linha de

--- PAGE 60 ---
frente geralmente está em casa, nos objetos da vida diária.
Do botão do elevador ao vaso sanitário, tudo pode ser considerado um inimigo, enquanto outros
objetos provocam suspeitas injustificadas.
* Os grandes inimigos
“Qualquer objeto ou superfície que tenha sido tocada ou contaminada por tosse, saliva ou
excrementos pode ser infeccioso”, destaca Amandine Gamble, pesquisadora do Laboratório
Lloyd-Smith da Universidade da Califórnia.
Um estudo publicado na semana passada na revista americana NEJM mostra que o novo
coronavírus sobrevive por até dois ou três dias em superfícies de plástico ou aço inoxidável, e até
24 horas em papelão.
Como os dados não foram obtidos em condições experimentais, não signi:ca que a quantidade de
vírus que permanece é suficiente para continuar sendo contagiosa.
“É preciso ter cuidado sobretudo com os objetos e as superfícies que entram em contato com
muitas pessoas, como as mesas das cafeterias, as barras de metal nos transportes públicos, as
maçanetas das portas, os botões dos elevadores e os interruptores das áreas comuns”, ressalta a
pesquisadora.
“Como não é possível evitar por completo tocar nestes objetos e superfícies (por exemplo no caso
das pessoas que vivem em edifícios ou quando fazemos compras), é importante lavar as mãos e
evitar tocar no rosto para não infectar-se, assim como tossir no cotovelo ou espirrar em um lenço
para evitar infectar os outros”, completa.
Para Brandon Brown, epidemiologista da Universidade da Califórnia, o inimigo é o que usamos no
exterior e transportamos para o interior”.
“Em uma loja, podemos pegar nossa carteira depois de tocar em superfícies ou outros objetos
(infectados) e depois retirar dinheiro, cartão, nossa identidade, e tudo isso pode ser exposto”,
explica.
* Os inimigos insidiosos
Não se descarta que a SARS-CoV-2 (nome cientí:co do novo coronavírus que provoca a doença
COVID-19) possa ser transmitido por via fecal, segundo um estudo publicado na revista Nature em
13 de março por cientistas chineses, que detectaram rastros do vírus em mostras retais de
crianças.

--- PAGE 61 ---
“Se for con:rmado o vetor fecal, também será necessário descon:ar dos vasos, algo que pode
parecer contraintuitivo para uma doença respiratória, mas que já foi observado no passado com o
coronavírus que originou a epidemia de Síndrome Respiratório Aguda Grave (Sars) em 2002-03”,
afirma Amandine Gamble.
“As determinações neste caso são higienizar o vaso sanitário com frequência e, sobretudo, abaixar
a tampa antes de dar a descarga para evitar dispersar as gotículas infectadas”, disse.
Não se sabe se o vírus detectado no estudo está su:cientemente intacto para ser infeccioso. Isto
só pode ser confirmado por meio de cultivo.
O telefone celular também pode ser um inimigo.
“Usamos nossos telefones celulares o dia todo, em casa, no trabalho (você deveria estar em casa),
na loja comprando suprimentos: há muita exposição”, explica Brandon Brown.
François Balloux, professor de Biologia de Sistemas Informáticos na University College de Londres,
discorda ao ser questionado sobre operações para desinfetar os celulares.
“Não faria mal, mas a menos que compartilhemos nossos telefones com outras pessoas, não é
óbvio para mim como desinfetá-los poderia nos proteger ou limitar a disseminação da COVID-19”.
* Os falsos inimigos
Como está exposto ao contato manual, muitos podem suspeitar que o teclado do computador é
um ninho de vírus, principalmente porque é feito de plástico e possui muitos espaços.
Mas alguns pesquisadores consideram que seu papel na propagação do vírus é menor, ou
inclusive zero, se for considerado que seu proprietário, geralmente o único usuário, lava as mãos
ao chegar em casa ou no trabalho.
Brandon Brown afirma que a água de torneira e os pratos quentes também são inofensivos.
“A água de torneira é tratada e a limpeza é feita de forma centralizada, não representa perigo no
que diz respeito a COVID-19”, afirma.
“A respeito da comida, caso os alimentos crus comprados tenham o vírus, este morrerá depois
que você cozinhar o alimento”, explica.

--- PAGE 62 ---
Fonte: https://istoe.com.br/covid-19-uma-inimiga-com-muitos-aliados
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos são acentuados pela mesma regra.
A   superfícies, possível, também
B   vírus, saúde, será
C   óbvio, botões, coronavírus
D   respiratória, sanitário, Califórnia
E   área, edifícios, único 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000024320 
Questão 50   Português   Regras de acentuação 
Texto para a questão
Por que você deve descon:ar de tudo (ou quase tudo) que ouve e lê sobre o aquecimento global
Só se fala nas tais mudanças climáticas. Todos, de cientistas a ascensoristas, se convenceram de
que, se o homem não parar de castigar o planeta, o apocalipse virá em forma de inundações,
furacões e outras pragas. Será que esse consenso é tão absoluto assim?
Ninguém   escapa   dele,   esteja   em   São   Paulo,   na   Amazônia,   na   China   ou   na   Antártida.   O
aquecimento global – estamos falando do assunto, não do fenômeno climático – saiu há mais ou
menos duas décadas dos fechados círculos acadêmicos para ganhar a atenção de ativistas, da
imprensa e de pessoas de qualquer grau de instrução. Parte da culpa é do ex-vice-presidente
americano Al Gore, que aborda a questão de maneira clara e direta em seu documentário Uma
Verdade   Inconveniente.   Mas   a   faísca   que   incendiou   de   vez   os   debates   de   boteco   sobre
aquecimento   global   foi   a   estrondosa   divulgação   do   quarto   relatório   (AR4)   do   Painel
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês), órgão das Nações
Unidas que reuniu cientistas e políticos de 116 nações para analisar o tema. Ele criou, com base em
5 anos de pesquisa, o que é quase impossível na ciência: um consenso. Pelo menos aos olhos do
público.
Com que virtualmente todo mundo concorda: o mundo está realmente :cando mais quente.
Desde 1850, quando começaram a medir de maneira mais con:ável a temperatura, não víamos os
termômetros marcar números tão altos. Ondas de calor, furacões mais intensos e derretimento das
geleiras nos polos são alguns resultados desse aquecimento já percebidos – que devem se
agravar, pelas projeções dos cientistas do IPCC apresentadas em abril na segunda parte do AR4.
(O relatório é divulgado em 3 etapas: uma trata das causas cientí:cas do fenômeno, outra faz
projeções e a terceira aborda medidas para mitigar, ou suavizar, a curva de aquecimento.)

--- PAGE 63 ---
Se o aquecimento é uma certeza, sobram dúvidas e opiniões conWitantes em quase tudo o que diz
respeito a ele. O que exatamente está fazendo o planeta aquecer tanto? Qual é o impacto real das
ações humanas? O que acontecerá no futuro? Que atitudes precisamos tomar agora?
Se os céticos em relação às causas do aquecimento global são minoria, não faltam cientistas com
um pé atrás em relação às previsões sobre os impactos das mudanças climáticas.
Este ano, acompanhando os relatórios do IPCC, chegou ao público uma quantidade enorme de
informações alarmistas – e muitas vezes conWitantes. Jornais e revistas trouxeram montagens com
grandes cidades debaixo d’água, número de pessoas afetadas pela seca e fome, espécies de
animais em extinção e todo tipo de cenário apocalíptico.
Parte do pessimismo tem razão de ser: o CO2 lançado na atmosfera nos últimos séculos :cará lá
por mais de 100 anos; O CFC, poluente relacionado a sprays e geladeiras, demora mais de 1 milhão
de   anos   para   se   dissipar.   Então,   mesmo   que   parássemos   milagrosamente   de   poluir   agora,
enfrentaríamos as consequências neste século (considerando verdadeira, é claro, a hipótese de
que esses gases são os principais vilões).
Discordâncias e incertezas na ciência são normais e saudáveis, a:nal é isso que move as
descobertas. Mas alguns defendem que, no caso do aquecimento global, há mais em jogo que
simples pontos de vista diferentes. Muito se falou, não raro com razão, que a indústria do petróleo
:nanciava os céticos. Em 1998, o Instituto Americano do Petróleo (API), poderosa organização que
congrega as maiores empresas do ramo nos EUA, tentou arregimentar cientistas que pudessem ir
a público e falar das falhas das teorias sobre as causas do aquecimento global. O jornal The New
York Times descobriu a tramoia e os céticos começaram a ser vistos com desconfiança.
Por outro lado, seria injustiça dizer que todos os negacionistas sejam vendidos, como os tacha a
maioria dos cientistas que defendem a hipótese antropogênica. “Aquecimento global virou uma
religião. Falar algo contra a corrente dominante virou heresia”, a:rma Nigel Calder, ex-editor da
revista New Scientist, ele mesmo um “herege” assumido.
Fonte:   https:/ /super.abril.com.br/ciencia/por-que-voce-deve-descon:ar-de-tudo-ou-quase-
tudo-que-ouve-e-le-sobre-o-aquecimento-global/
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos são acentuados pela mesma regra.

--- PAGE 64 ---
A   Climáticas, ninguém, Amazônia
B   Antártida, décadas, acadêmicos
C   Inglês, órgão, políticos
D   Está, víamos, termômetros
E   Números, relatório, projeções 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000024217 
Questão 51   Português   Regras de acentuação 
Mobilidade Sustentáve
A questão da mobilidade urbana surge como um novo desa:o às políticas ambientais e urbanas,
num cenário de desenvolvimento social e econômico do país, no qual as crescentes taxas de
urbanização,   as   limitações   das   políticas   públicas   de   transporte   coletivo   e   a   retomada   do
crescimento   econômico   têm   implicado   num   aumento   expressivo   da   motorização   individual
(automóveis e motocicletas), bem como da frota de veículos dedicados ao transporte de cargas.
Em outras palavras, o padrão de mobilidade centrado no transporte motorizado individual mostra-
se insustentável, tanto no que se refere à proteção ambiental quanto no atendimento das
necessidades   de   deslocamento   que   caracterizam   a   vida   urbana. A resposta   tradicional   aos
problemas de congestionamento, por meio do aumento da capacidade viária, estimula o uso do
carro e gera novos congestionamentos, alimentando um ciclo vicioso responsável pela degradação
da qualidade do ar, aquecimento global e comprometimento da qualidade de vida nas cidades
(aumento signi:cativo nos níveis de ruídos, perda de tempo, degradação do espaço público,
atropelamentos e stress).
A necessidade de mudanças profundas nos padrões tradicionais de mobilidade, na perspectiva de
cidades mais justas e sustentáveis, levou à recente aprovação da Lei Federal nº 12.587 de 2012,
que trata da Política Nacional de Mobilidade Urbana e contém princípios, diretrizes e instrumentos
fundamentaispara o processo de transição. Dentre estes, vale destacar:
•integração (da Política Nacional de Mobilidade Urbana) com a política de desenvolvimento
urbano e respectivas políticas setoriais de habitação, saneamento básico, planejamento e gestão
do uso do solo no âmbito dos entes federativos;
•prioridade dos modos de transportes não motorizados sobre os motorizados e dos serviços de
transporte público coletivo sobre o transporte individual motorizado;
•integração entre os modos e serviços de transporte urbano;

--- PAGE 65 ---
•mitigação dos custos ambientais, sociais e econômicos dos deslocamentos de pessoas e cargas
na cidade;
•incentivo ao desenvolvimento cientí:co-tecnológico e ao uso de energias renováveis e menos
poluentes;
•priorização de projetos de transporte público coletivo estruturadores do território e indutores do
desenvolvimento urbano integrado;
•restrição e controle de acesso e circulação, permanente ou temporário, de veículos motorizados
em locais e horários predeterminados;
•aplicação   de   tributos   sobre   modos   e   serviços   de   transporte   urbano   pela   utilização   da
infraestrutura   urbana,   visando   a   desestimular   o   uso   de   determinados   modos   e   serviços   de
mobilidade, vinculando-se a receita à aplicação exclusiva em infraestrutura urbana destinada ao
transporte público coletivo e ao transporte não motorizado e no :nanciamento do subsídio
público da tarifa de transporte público, na forma da lei;
•dedicação de espaço exclusivo nas vias públicas para os serviços de transporte público coletivo e
modos de transporte não motorizados;
•monitoramento e controle das emissões dos gases de efeito local e de efeito estufa dos modos
de transporte motorizado, facultando a restrição de acesso a determinadas vias em razão da
criticidade dos índices de emissões de poluição.
(Disponível:   <https:/ /www.mma.gov.br/cidades-sustentaveis/planejamento-ambiental-e-
territorial-urbano/urbanismo-sustentavel/mobilidade-sustent%C3%A1vel.html> Acesso em 26 mai.
2020)
Os termos temporário, horário e público são acentuados de acordo com as seguintes regras:
A   Paroxítona, proparoxítona, oxítona
B   Proparoxítona, hiato, paroxítona
C   Paroxítona, oxítona, proparoxítona
D   Oxítona, hiato, proparoxítona
E   Paroxítona, paroxítona, proparoxítona 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000023787 
Questão 52   Português   Regras de acentuação

--- PAGE 66 ---
Liberdade de expressão
por Ian McEwan / 27 de janeiro de 2015
Cidades globais como Paris, Londres ou Nova York, e seus entornos, possuem 10 milhões de
pessoas ou mais em uma área menor que uma fazenda de criação de gado de tamanho médio nos
EUA. Se os cidadãos fossem todos de uma só religião, uma só raça e uma só visão de mundo, a
questão da liberdade de expressão nunca teria surgido.
Uma área reduzida de uma cidade pode conter todas as raças da Terra e todas as visões religiosas,
políticas e existenciais imagináveis.
Diariamente, a partir de seus templos, as religiões blasfemam umas às outras. Jesus é :lho de
Deus? Não, se você é muçulmano. Maomé foi o último mensageiro de Deus na Terra? Não, se
você é cristão. O universo pode ser explicado ou explorado a partir de uma cosmologia sem
deuses, baseada na física? Não, se você é muçulmano ou cristão.
A história europeia nos recorda que quando o cristianismo vivia sua pompa totalitária, anterior ao
iluminismo, a intolerância das pequenas diferenças levou à barbárie e a massacres em escala
chocante, como a Guerra dos Trinta Anos.
O islã –do Paquistão à Arábia Saudita e outros países do Golfo Pérsico, da Indonésia e da Turquia
ao Egito –vive sua versão própria de um momento totalitário. Diariamente lemos sobre casos de
tortura, prisão e execução de muçulmanos que desejam deixar o islã ou discuti-lo.
No Paquistão, políticos usam as leis de blasfêmia como armas letais. Uma professora está presa no
Egito há três anos por ter falado a seus alunos sobre outras religiões. Em todo o Oriente Médio, o
cristianismo e o zoroastrismo estão sendo expulsos dos lugares onde nasceram. Na Turquia, a
liberdade de imprensa está sob ataque cerrado por parte de conservadores religiosos.
Regimes árabes autoritários utilizam a sharia, a lei islâmica, como meio de reprimir a oposição
política. Os grupos radicais Boko Haram e Estado Islâmico representam uma intensi:cação do que
é praticado em certos Estados.
Na Arábia Saudita, que abriga os santuários mais reverenciados do islã, o abandono da fé é punido
com a pena de morte. A mais recente repressão à liberdade de expressão cometida naquele país –
mil chicotadas e dez anos de prisão –mostra que o governo saudita denigre o islã como religião da
paz. A sentença provocou reações de repulsa em todo o mundo, algumas delas manifestadas por
muçulmanos.

--- PAGE 67 ---
O único :ador da liberdade de religião e da tolerância é o Estado laico. Ele respeita todas as
religiões e acredita em todas –ou em nenhuma.
A liberdade que permite aos jornalistas do semanário Charlie Hebdo* criarem sua sátira é
exatamente a mesma liberdade que permite aos muçulmanos na França seguirem sua religião e
expressarem seus pontos de vista abertamente.
Os devotos não podem ter as duas coisas. A livre expressão é dura, é barulhenta e, às vezes, fere,
mas, quando tantas visões de mundo precisam conviver lado a lado, a única alternativa à livre
expressão é a intimidação, a violência e o conflito acirrado entre comunidades.
É impossível exagerar a importância da liberdade de expressão. Ela não é um simples luxo de
jornalistas e escritores. Também não é um valor absoluto. Quando é reduzida (por exemplo, para
limitar o alcance online de pedó:los), precisa ser por meio de leis, em conformidade com as
instituições democráticas. Mas sem liberdade de expressão, a democracia é uma farsa.
Todas as liberdades que gozamos ou desejamos gozar tiveram que ser pensadas e discutidas
livremente e instituídas por escrito.
A liberdade de expressão –de dar e receber informações, de formular perguntas incômodas, de
realizar pesquisas acadêmicas, de praticar a crítica, a fantasia, a sátira –, o intercâmbio de ideias
em toda a gama de nossas capacidades intelectuais, é a liberdade que dá origem às outras.
A livre expressão não é inimiga da religião, é sua protetora.
*Referência ao atentado sofrido pelo jornal Charlie Hebdo em 07 de janeiro de 2015, em Paris. O
jornal foi atacado por terroristas após a publicação de uma charge que satirizava de maneira dura
Maomé. Doze pessoas foram mortas na sede do jornal.
Ian McEwan, escritor britânico, é autor de Sábado, Reparação e Na Praia (todos pela Companhia
das Letras), entre outros livros.
(Adaptado de Liberdade de Expressão, Observatório da Imprensa, Edição 835. Disponível em:
<http://www.observatoriodaimprensa.com.br/jornal-de-
debates/_ed835_liberdade_de_expressao/> Acessado em 30 abr. 2020)
Os termos imagináveis e barbárie são acentuados, pois:

--- PAGE 68 ---
A   São proparoxítonas.
B   São oxítonas.
C   São paroxítona e oxítona, respectivamente.
D   São proparoxítona e oxítona, respectivamente.
E   São paroxítonas terminadas em ditongo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000023554 
Questão 53   Português   Regras de acentuação 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta.
CARTA AO LEITOR
O que incomoda o terror
O verdadeiro alvo visado pelos terroristas que atacaram Nova York e Washington na semana
passada não foram as torres gêmeas do sul de Manhattan nem o edifício do Pentágono. O
atentado foi cometido contra um sistema social e econômico que, mesmo longe da perfeição, é o
mais justo e livre que a humanidade conseguiu fazer funcionar ininterruptamente até hoje. Não foi
um ataque de Davi contra Golias. Nem um grito dos excluídos do Terceiro Mundo que, de modo
trágico, mas efetivo, se fez ouvir no império. Foi uma agressão perpetrada contra os mais caros e
mais frágeis valores ocidentais: a democracia e a economia de mercado.
O que realmente incomoda a ponto da exasperação os fundamentalistas, apontados como os
principais suspeitos de autoria dos atentados, não é só a arrogância americana ou seu apoio ao
Estado de Israel. O que os radicais não toleram, mais que tudo, é a modernidade. É a existência de
uma   sociedade   em   que   os   justos   podem   viver   sem   ser   incomodados   e   os   pobres   têm
possibilidades reais de atingir a prosperidade com o fruto de seu trabalho. Esse é o verdadeiro
anátema dos terroristas que atacaram os Estados Unidos. Eles são enviados da morte, da elite
teocrática,   medieval,   tirânica   que   exerce   o   poder   absoluto   em   seus   feudos.   Para   eles,   a
democracia é satânica. Por isso tem de ser combatida e destruída
Os termos “excluídos” e “trágico” são acentuados de acordo com a seguinte justificativa:

--- PAGE 69 ---
A   São oxítona e paroxítona, respectivamente.
B   São hiato e proparoxítona, respectivamente.
C   São proparoxítonas.
D   São proparoxítona e hiato, respectivamente.
E   São paroxítonas terminadas em ditongo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000023129 
Questão 54   Português   Regras de acentuação 
Por que o 'você sabe com quem está falando?' marca tanto o Brasil? Antropólogo e historiadora
comentam casos recentes
Por Shin Suzuki, G1. 20/07/2020
É difícil estabelecer com precisão as origens do "você sabe com quem está falando?" no país, mas
casos recentes mostram que a atitude de invocar a posição social para impedir uma interpelação
ou um questionamento é um traço vivíssimo na sociedade brasileira.
Da mulher que se ofendeu durante uma :scalização de rua no Rio, quando o marido engenheiro
civil foi tratado de "cidadão", até a humilhação de um guarda municipal em Santos por um
desembargador autuado pela falta de máscara, a "carteirada" está sendo confrontada de alguma
forma. O registro dos episódios em vídeo expõe uma incômoda instituição nacional.
Para o antropólogo Roberto DaMatta, o principal acadêmico a esmiuçar o espírito do "você sabe
com quem está falando?", o hábito está relacionado a uma questão de papéis sociais e seus
limites. Afinal, na prática, as regras valem igualmente para todos?
"Tem tudo a ver com uma sociedade que jamais discutiu privilégio e limite de privilégio. Privilégio é
exatamente a liberdade de poder fazer tudo", disse o autor de "Jeitinho brasileiro" e "Carnavais,
malandros e heróis".
Outra referência na análise do desenvolvimento e da formação brasileira, a historiadora Lilia
Schwarcz diz que o "você sabe com quem está falando" germinou num ambiente em que
historicamente poucos mandavam e muitos obedeciam.
O sistema colonial e o esquema de capitanias hereditárias, o regime escravocrata que perdurou
por mais tempo aqui do que em outros países, o coronelismo e o nepotismo político que confunde
as esferas do público e do privado deram condições para a carteirada reinar.
"Se nós juntarmos todos esses elementos, chegamos ao verdadeiro ritual social do 'você sabe com

--- PAGE 70 ---
quem está falando?' no Brasil. Um ritual autoritário, de subordinação, porque aquele que emite a
pergunta está naturalizando a sua autoridade e, ao mesmo tempo, também a inferioridade daquele
que recebe essa resposta."
DaMatta lembra também da instalação da família real portuguesa no Brasil. "Com sua corte, em
1808, aqui se consolidou um sistema feito de duques, marqueses e barões: de inferiores e
superiores estruturais. Então o sistema do saber com quem se fala equivale a saber quem é o
'cara', o dono, o rico, o líder. Quem se acha 'alguém' coloca o outro no lugar de 'ninguém'", diz.
"As coisas se complicam quando se fala e se quer democracia — quando se adota a igualdade
como um fator ideal da vida social. A partir da República [1889], muda-se o regime político, mas a
sociedade não se livra dos costumes ou das matrizes ideológicas que moldavam o seu cotidiano
ou a sua cultura", afirma o antropólogo.
Lilia Schwarcz espera que os episódios não fiquem apenas na caça a bodes expiatórios específicos
e que sejam encarados como eventos característicos de algo estrutural no país.
"É melhor que a gente compreenda na sociedade brasileira por que esse tipo de atitude é tolerado.
Por que é ainda mantido. Tomara que a sociedade brasileira esteja mudando. Tomara que essas
pessoas que acreditam que existe 'cidadania' e 'meia-cidadania', essas pessoas que acham que a
lei é para os outros e não para eles próprios, tomara que elas mudem."
(Adaptado de <https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/07/20/por-que-o-voce-sabe-
com-quem-esta-falando-marca-tanto-o-brasil-antropologo-e-historiadora-comentam-casos-
recentes.ghtml> Acesso em 01 ago. 2020)
O termo hereditárias é acentuado pela mesma regra gramatical dos termos:
A   República e família
B   Privilégio e referência
C   Ninguém e hábito
D   Acadêmico e está
E   País e você 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022788 
Questão 55   Português   Regras de acentuação

--- PAGE 71 ---
https://oglobo.globo.com/opiniao/a-globalizacao-no-enfrentamento-do-coronavirus-1-24223782
Marque a alternativa que apresenta a mesma regra de acentuação grá:ca das palavras d o texto
“frequência”, “saída” e “pública”, respectivamente.
A   “secretários”, “saúde”, “Ministério”
B   “incontáveis”, “caída”, “estatísticas”.
C   “países”, “também”, “Ministério”
D   “abstinência”, “diária”, “estatística”.
E   “caída”, “história”, frequência. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022671

--- PAGE 72 ---
Questão 56   Sílaba e fonemas   Português   Fonema 
Sobre a importância da ciência
Parece paradoxal que, no início deste milênio, durante o que chamamos com orgulho de “era da
ciência”, tantos ainda acreditem em profecias de :m de mundo. Quem não se lembra do bug do
milênio ou da enxurrada de absurdos ditos todos os dias sobre a previsão maia de :m de mundo
no ano 2012? Existe um cinismo cada vez maior com relação à ciência, um senso de que fomos
traídos, de que promessas não foram cumpridas. A:nal, lutamos para curar doenças apenas para
descobrir   outras   novas.   Criamos   tecnologias   que   pretendem   simpli:car   nossas   vidas,   mas
passamos cada vez mais tempo no trabalho. Pior ainda: tem sempre tanta coisa nova e tentadora
no mercado que fica impossível acompanhar
o passo da tecnologia.
Os mais jovens se comunicam de modo quase que incompreensível aos mais velhos, com
Facebook, Twitter e textos em celulares. Podemos ir à Lua, mas a maior parte da população
continua mal nutrida. Consumimos o planeta com um apetite insaciável, criando uma devastação
ecológica sem precedentes. Isso tudo graças à ciência? Ao menos, é assim que pensam os
descontentes, mas não é nada disso. Primeiro, a ciência não promete a redenção humana. Ela
simplesmente   se   ocupa   de   compreender   como   funciona   a   natureza,   ela   é   um   corpo   de
conhecimento sobre o Universo e seus habitantes, vivos ou não, acumulado através de um
processo constante de refinamento e testes conhecido como método científico.
A prática da ciência provê um modo de interagir com o mundo, expondo a essência criativa da
natureza. Disso, aprendemos que a natureza é transformação, que a vida e a morte são parte de
uma cadeia de criação e destruição perpetuada por todo o cosmo, dos átomos às estrelas e à vida.
Nossa existência é parte desta transformação constante da matéria, onde todo elo é igualmente
importante, do que é criado ao que é destruído.
A ciência pode não oferecer a salvação eterna, mas oferece a possibilidade de vivermos livres do
medo irracional do desconhecido. Ao dar ao indivíduo a autonomia de pensar por si mesmo, ela
oferece a liberdade da escolha informada. Ao transformar mistério em desa:o, a ciência adiciona
uma nova dimensão à vida, abrindo a porta para um novo tipo de espiritualidade, livre do
dogmatismo   das   religiões   organizadas.   A   ciência   não   diz   o   que   devemos   fazer   com   o
conhecimento que acumulamos. Essa decisão é nossa, em geral tomada pelos políticos que
elegemos, ao menos numa sociedade democrática. A culpa dos usos mais nefastos da ciência
deve ser dividida por toda a sociedade. Inclusive, mas não exclusivamente, pelos cientistas. A:nal,
devemos culpar o inventor da pólvora pelas mortes por tiros e explosivos ao longo da história? Ou
o inventor do microscópio pelas armas biológicas?
A ciência não contrariou nossas expectativas. Imagine um mundo sem antibióticos, TVs, aviões,

--- PAGE 73 ---
carros. As pessoas vivendo no mato, sem os confortos tecnológicos modernos, caçando para
comer. Quantos optariam por isso?
A culpa do que fazemos com o planeta é nossa, não da ciência. Apenas uma sociedade versada na
ciência pode escolher o seu destino responsavelmente. Nosso futuro depende disso.
As palavras “paradoxal” e “orgulho” contêm, respectivamente, o mesmo número de fonemas de
A   inexorável e início
B   promessas e jovens
C   habitantes e cinismo
D   compreender e através
E   liberdade e prática 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000007679 
Questão 57   Regras de acentuação 
Sobre a importância da ciência 
Parece paradoxal que, no início deste milênio, durante o que chamamos com orgulho de “era da
ciência”, tantos ainda acreditem em profecias de :m de mundo. Quem não se lembra do   bug   do
milênio ou da enxurrada de absurdos ditos todos os dias sobre a previsão maia de :m de mundo
no ano 2012?
Existe um cinismo cada vez maior com relação à ciência, um senso de que fomos traídos, de que
promessas não foram cumpridas. A:nal, lutamos para curar doenças apenas para descobrir outras
novas. Criamos tecnologias que pretendem simpli:car nossas vidas, mas passamos cada vez mais
tempo no trabalho. Pior ainda: tem sempre tanta coisa nova e tentadora no mercado que :ca
impossível acompanhar o passo da tecnologia.
Os mais jovens se comunicam de modo quase que incompreensível aos mais velhos, com 
Facebook ,   Twitter   e textos em celulares. Podemos ir à Lua, mas a maior parte da população
continua mal nutrida.
Consumimos o planeta com um apetite insaciável, criando uma devastação ecológica sem
precedentes. Isso tudo graças à ciência? Ao menos, é assim que pensam os descontentes, mas
não é nada disso.
Primeiro, a ciência não promete a redenção humana. Ela simplesmente se ocupa de compreender
como funciona a natureza, ela é um corpo de conhecimento sobre o Universo e seus habitantes,
vivos ou não, acumulado através de um processo constante de re:namento e testes conhecido
como método científico.
A prática da ciência provê um modo de interagir com o mundo, expondo a essência criativa da
natureza. Disso, aprendemos que a natureza é transformação, que a vida e a morte são parte de
uma cadeia de criação e destruição perpetuada por todo o cosmo, dos átomos às estrelas e à vida.

--- PAGE 74 ---
Nossa existência é parte desta transformação constante da matéria, onde todo elo é igualmente
importante, do que é criado ao que é destruído.
A ciência pode não oferecer a salvação eterna, mas oferece a possibilidade de vivermos livres do
medo irracional do desconhecido. Ao dar ao indivíduo a autonomia de pensar por si mesmo, ela
oferece a liberdade da escolha informada. Ao transformar mistério em desa:o, a ciência adiciona
uma nova dimensão à vida, abrindo a porta para um novo tipo de espiritualidade, livre do
dogmatismo das religiões organizadas.
A ciência não diz o que devemos fazer com o conhecimento que acumulamos. Essa decisão é
nossa, em geral tomada pelos políticos que elegemos, ao menos numa sociedade democrática. A
culpa dos usos mais nefastos da ciência deve ser dividida por toda a sociedade. Inclusive, mas não
exclusivamente, pelos cientistas. A:nal, devemos culpar o inventor da pólvora pelas mortes por
tiros e explosivos ao longo da história? Ou o inventor do microscópio pelas armas biológicas?
A ciência não contrariou nossas expectativas. Imagine um mundo sem antibióticos, TVs, aviões,
carros. As pessoas vivendo no mato, sem os confortos tecnológicos modernos, caçando para
comer. Quantos optariam por isso?
A culpa do que fazemos com o planeta é nossa, não da ciência. Apenas uma sociedade versada na
ciência pode escolher o seu destino responsavelmente. Nosso futuro depende disso. 
Marcelo Gleiser é professor de física teórica no Dartmouth College (EUA). 
Fonte: www.ufrgs.br /blogdabc/sobre-importancia-da-ciencia/(postado em 18/10/2010). Acesso
em: 5 abr. 2020.
Assinale a opção que apresenta o grupo de vocábulos acentuados gra:camente pelo mesmo
motivo:
A   início – milênio – ciência
B   insaciável – ecológica – através
C   traídos – indivíduo – pólvora
D   existência – provê – cônsul
E   átomos – microscópio – destruído 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000003401 
Questão 58   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
O normal mascarado 
Pouco mais de 200 dias depois da primeira morte por covid-19 ocorrer no Brasil, o país atinge
agora 150 mil óbitos pela doença. Nesse período, estados e municípios decretaram quarentena, e
alguns optaram pelo fechamento completo para conter o avanço do vírus. Ainda assim, o país
somou números altos: mais de 5 milhões de infectados e o segundo país em mortes no mundo.
Se há sete meses a mensagem era ":que em casa" e São Paulo tentava alcançar 60% de

--- PAGE 75 ---
isolamento social, hoje estados avançam rumo a aberturas de comércio, espaços de lazer e
escolas. Nesse período, mais de 8 milhões de pessoas aderiram ao trabalho remoto, enquanto mais
de 10 milhões foram afastadas do trabalho. O trabalho informal e o desemprego aumentaram.
Com as Wexibilizações, as praias já lotam, São Paulo tem trânsito em vésperas de feriado e, aos
poucos, o brasileiro volta a frequentar bares e restaurantes de forma "segura". Mas há quem ainda
tenha medo de se infectar e contaminar seus entes queridos e, por isso, segue em isolamento.
Outros, porém, não tiveram a opção de se isolar.
"As pessoas se acomodaram. A vida tem que seguir, mas com todo o cuidado. Eu estou na rua por
necessidade, para levar o pão e o leite pra casa. E me cuido. Até a minha 'magrela' [bicicleta] eu
higienizo", conta o entregador de aplicativo Humberto Luiz, de 41 anos.
"Sou uma das pessoas que, se não fosse o trabalho, o sustento da família, não sairia de casa. Tenho
uma mãe com 68 anos, o medo de levar a doença pra dentro de casa é enorme. Tô me cuidando
como posso", diz o vendedor de doces Daniel Silva, de 42 anos, que trabalha no Brás, região de
comércio popular, e vê o movimento por lá aumentar.
Com tanto tempo de isolamento, o brasileiro tenta manter a saúde mental e busca maneiras de ver
os amigos novamente, tomar um sol no parque ou só caminhar na rua. "Ouvi críticas duras quando
foi o momento de cuidar da saúde mental e desci para a praia. Todavia, de sujeitos que passaram
'a quarentena' trabalhando em indústrias lotadas, pegando transporte lotado", conta Aelon Santos.
Em 19 de maio, o Brasil registrou pela primeira vez mais de mil mortes con:rmadas em um
intervalo de 24 horas. Com pequenas oscilações para mais ou para menos, manteve-se nesse
patamar até o início de setembro. Desde 15 de setembro, o país não registra mais de mil mortes
confirmadas em um dia, segundo dados do Ministério da Saúde.
Segundo os dados da OMS (Organização Mundial da Saúde), o Brasil é até o momento o país que
apresentou um dos platôs mais altos e por mais tempo no mundo. Além do país, somente Estados
Unidos e Índia estabilizaram em mil mortes diárias. Enquanto EUA tiveram 55 dias de platô acima
de mil, Índia tem até o momento 36 dias. O Brasil manteve essa média de mortes por cerca de 106
dias.
Após um prolongado período de quarentena, os cenários das cidades e o comportamento das
pessoas mudam e tentam se adaptar a uma fase de aprendizado de convívio com uma doença
para a qual ainda não há cura ou tratamento.
(Disponível em <https://noticias.uol.com.br/reportagens-especiais/o-normal-mascarado/> Acesso
em 14 out. 2020)

--- PAGE 76 ---
Com tanto tempo de isolamento, estados e   municípios   decretaram quarentena
A palavra acentuada segundo a mesma regra de acentuação que a destacada no enunciado é
A   o   país   atinge agora 150 mil óbitos pela doença
B   Ainda assim, o país somou   números   altos:
C   Nesse   período , mais de 8 milhões de pessoas
D   o sustento da   família , não sairia de casa
E   o brasileiro tenta manter a   saúde   mental 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000034328 
Questão 59   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
Texto 
A vacina é um daqueles heróis com um passado obscuro. Por ano, ela previne 3 milhões de mortes
ao redor do mundo, segundo a OMS, e oferece proteção para mais de 30 doenças. Poucos
investimentos trouxeram um custo-benefício tão bom ao longo da história da humanidade:
controle de epidemias, redução da mortalidade infantil, e uma economia brutal para os serviços de
saúde.
Acima de tudo, porém, a ciência da vacina chama a atenção pela elegância. Se há uma novidade
na microbiologia, existe alguém pensando em como usá-la para criar uma vacina melhor – seja
para doenças novas, inéditas na carteira de vacinação, ou para aquelas cuja imunização poderia ser
mais e:ciente. Por essas, a vacina costuma ser o   creme de là creme   das ciências da saúde. Mas
nem sempre foi assim.
A ideia de vacina existe há mais de mil anos. Mas, nos seus primórdios, a vacinação era
indubitavelmente bruta. E arriscada. Eram meios desesperados para situações desesperadas. A
história da vacina começa com a varíola, uma doença viral (hoje, erradicada) cujas epidemias
aterrorizaram gerações. As primeiras tentativas de provocar, de propósito, versões mais brandas
da doença para proteger indivíduos saudáveis teria ocorrido ainda no século 10, na Índia e na
China. Já os métodos que eles utilizavam… Bem, eram engenhosos por um lado, e bizarros por
outro.
A varíola forma pústulas vermelhas na pele. Quando as pústulas de um doente estavam quase
secas, a casquinha do machucado era retirada, macerada até virar um pó a ser inalado pela pessoa
que queria se proteger. Outro método era cortar a mão ou braço do indivíduo saudável, e colocar
ali um emplastro embebido em secreção da pústula. Se tudo desse certo, essa nojeira toda
causava uma forma branda da doença, garantindo a criação de anticorpos capazes de enfrentar a

--- PAGE 77 ---
versão pesada da varíola.
Esse último método :cou conhecido como variolação ou inoculação – e foi usado no mundo todo
até o final do século 18. Era mais perigoso que as vacinas atuais, já que causava infecções fatais em
três em cada cem pessoas. Mas era bem mais seguro que a varíola, que matava dois a cada dez
contaminados.
Um dos primeiros governantes a apoiar publicamente a variolação foi o imperador chinês K’ang
Hsi, que reinou até 1722. Ele subiu ao trono criança – o pai morrera de varíola. Também
contaminado, o imperador sobreviveu, cheio de cicatrizes das pústulas no rosto. Quando adulto,
não teve dúvida: mandou variolar todos os filhos e parentes próximos.
A essa altura, a variolação já era feita por curandeiras na Turquia. Quem achou o negócio
interessante foi a aristocrata Lady Mary Montagu, mulher do embaixador inglês. Ela levou a
variolação para o Reino Unido – e começou sua “campanha” inoculando a própria filha de 2 anos.
Outros apoiadores célebres incluem a Rainha Catarina 2a da Rússia – cuja variolação rolou em
segredo, com o médico sobreavisado de que, caso ela morresse, ele teria que fugir do país
imediatamente – e o político americano Benjamin Franklin.
Nessa época, o medo da inoculação já era bem estabelecido – e as fake news “antivaxxers” já
corriam soltas. Em 1736, Benjamin Franklin perdeu um :lho de 4 anos. O rumor que se espalhou
era de que a causa da morte teria sido variolação.
Franklin precisou ir a público para desmentir o boato. Explicou que o :lho morreu de varíola
mesmo – porque o próprio Franklin sentiu medo de vaciná-lo. Dali em diante, Benjamin seria um
dos maiores apoiadores da imunização como política pública de saúde: “Faço isso em nome de
outros pais, que evitam a inoculação por supor que nunca perdoariam a si mesmos se um :lho
morresse no processo. Meu exemplo mostra que o arrependimento é o mesmo [ao se perder um
filho para a doença]”.
É quase na virada do século 19 que a vacina tradicional – e a própria palavra “vacina” – veio à tona,
com o trabalho do médico inglês Edward Jenner. Ele veri:cou que uma doença que aWigia vacas
podia ser transmitida a humanos: pústulas nas tetas dos bovinos doentes acabavam provocando
feridas nas mãos das pessoas responsáveis pela ordenha. O mais incrível, porém, é que a tal
doença da vaca tornava os ordenhadores imunes à varíola. Hoje, sabemos que a enfermidade da
vaca – a varíola bovina – pertence à mesma família do vírus humano. Jenner não sabia, mas
percebeu que injetar a secreção das pústulas bovinas em humanos era mais seguro e mais
e:ciente que a variolação. Nascia assim a primeira vaccina (do latim vaccinus, “que vem da vaca”).
Ele seguia o seguinte processo: retirar a secreção de varíola bovina do bicho, inseri-la em um ser
humano, esperar a reação, e aí usar a secreção dessa pessoa – um vírus “humanizado” – para

--- PAGE 78 ---
inocular a próxima pessoa. E outra, e outra. As primeiras vacinas, portanto, eram passadas de
braço em braço. Nos anos seguintes, porém, cientistas perceberam que depois de passar por
tanta gente, a vacina ia perdendo a potência (provavelmente, porque àquela altura o vírus já tinha
aprendido a lidar com uma série de sistemas imunológicos diferentes). As secreções paravam de
causar reações, e também de fornecer proteção antivaríola. E aí eles precisavam retornar à fonte
animal. A transmissão de braço em braço tinha ainda um outro defeito: acabava transmitindo
outras doenças, como sí:lis e hanseníase. Na Itália, o médico Gennaro Galbiati descobriu que era
possível reinfectar a vaca com a secreção de pústulas humanas, e aí manter o vírus humanizado
em circulação sem precisar ser repassado de pessoa em pessoa. Com essa descoberta, os
produtores de vacinas passaram a criar animais com o único propósito de servir como incubadores
de vírus.
(autores, Vários. Revista Superinteressante - Outubro 2019 (Página 60 a 62). Edição do Kindle)
Esse último   método   :cou conhecido como variolação ou inoculação – e foi usado no mundo todo
até o final do século 18
O termo em destaque no enunciado é acentuado a partir da mesma regra que os destacados
abaixo, exceto em
A   seja para doenças novas,   inéditas   na carteira de vacinação
B   para proteger indivíduos saudáveis teria ocorrido ainda no   século   10
C   Outros apoiadores   célebres   incluem a Rainha Catarina 2a da Rússia
D   cuja variolação rolou em segredo, com o   médico   sobreavisado
E   o vírus já tinha aprendido a lidar com uma   série   de sistemas imunológicos 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000029232 
Questão 60   Acentuação   Português   Classes variáveis 
Se os trechos contidos nas opções forem colocados no plural, em qual delas o verbo destacado
deverá, obrigatoriamente, receber acento gráfico?
A   O menino tem em sua mochila um despertador.
B   Encontro nesse senhor uma nobreza jamais vista em toda história.
C   Se ele estivesse cumprindo seu trabalho, não precisaria sair daquela maneira.
D   Acompanho o seu esforço solitário nesse projeto.
E   Estou ansiosa para que ele atinja o seu objetivo nesse trabalho. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028895

--- PAGE 79 ---
Questão 61   Português   Regras de acentuação 
Assinale a opção que apresenta palavras que devem ser acentuadas seguindo as mesmas regras,
respectivamente, das palavras destacadas no trecho "Ao analisar a situação, percebe-se que o
garoto   está   realmente por perto, todos os dias, e é   sensível   aos nossos estados de   ânimo ,
tornando-se íntimo a seu modo.”
A   Tenaz, improvavel, alcoolico.
B   Hifens, climax, hipérbole
C   Ruim, aprazivel, penultimo.
D   Parabens, exequivel, interim.
E   Açai, gratuito, rubrica. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028890 
Questão 62   Acentuação   Demais sinais diacríticos   Pontuação 
Leia atentamente o trecho destacado e assinale a a:rmativa que apresenta apenas a:rmação(ões)
correta(s)
Aceitei a roupa seca. Aceitei o chá. Rosa-Chá — eu disse e :camos sorrindo das outras rosas que
viriam depois. É fácil representar, Marina, mas quero insistir num ponto, não foi só representação,
você gosta de nitidez e ninguém é líquido nem sólido, pastoso? As coisas são embrulhadas, até o
dragão tem o seu lado, me pergunto agora mesmo sem cinismo: não era amor?
(Conto A Sauna, em Seminário dos Ratos, Lygia Fagundes Telles)
I. A palavra “Rosa-Chá” deveria ser grafada sem o hífen de acordo com a norma culta.
II. As palavras “líquido” e “sólido” são acentuadas de acordo com a mesma regra ortográfica.
III. Os dois pontos no último período introduzem uma observação importante.
A   I e II são corretas.
B   Apenas II é correta.
C   II e III são corretas.
D   Apenas I é correta.
E   Todas as anteriores são incorretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028857 
Questão 63   Acentuação   Pontuação   Português

--- PAGE 80 ---
Leia atentamente o trecho destacado e assinale a a:rmativa que apresenta apenas a:rmação(ões)
correta(s)
Eu sou um contumaz crítico das redes sociais. Não preciso da validação alheia para apoiar as
coisas que faço em meu dia a dia. Também não aprecio a pirâmide de “ostentação, mentira e
consumo” que elas nos trazem. Mas eu sou minoria nesse mundo de aparências. Optei por tentar
viver a realidade do jeito como ela é. Se estou certo ou errado? O futuro dirá. Só posso afirmar que
estou adorando fazer isso.
GIUDOTTI,   G.   B.   O mundo mágico dos inWuenciadores digitais,   Observatório de   Imprensa,
29/01/2019, edição 1022.
Disponível   em:   <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/dilemas-contemporaneos/o-mundo-
magico-dos-influenciadores-digitais/> Acesso em ago.2020.
I. As aspas em “ostentação, mentira e consumo” indicam um termo em destaque.
II. As palavras “pirâmide” e “aparências” são acentuadas a partir da mesma regra ortográfica.
III. A palavra “realidade” é formada pelo mesmo processo de formação que “validação”.
A   I e II são corretas.
B   Apenas II é correta.
C   II e III são corretas.
D   Apenas I é correta.
E   I e III são corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028812 
Questão 64   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
Coronavírus: as lições da segunda onda de covid-19 na Europa para os países que ainda não
saíram da primeira 
23 novembro 2020
Para os especialistas da Organização Pan-americana de Saúde (Opas), a principal lição da segunda
onda de casos de covid-19 na Europa é mais do que óbvia.
"Não devemos baixar a guarda", a:rma à BBC News Mundo (serviço em espanhol da BBC) o
diretor do departamento de doenças transmissíveis da entidade, Marcos Espinal.

--- PAGE 81 ---
"Na Europa, com a chegada do verão e a queda do número de casos, as medidas de combate
foram relaxadas", o que explica em sua avaliação o avanço brutal do coronavírus que se sucedeu
no continente europeu.
Agora, com as taxas de infecção em patamares mais baixos na Argentina e em diversos países da
América do Sul e a aproximação das festas de :m de ano e do verão, não deve ser subestimado o
risco da região repetir a trajetória europeia.
E o principal agravante é que os países sul-americanos ainda não superaram a primeira onda da
pandemia, que já matou mais de 310 mil pessoas na região (pouco mais da metade no Brasil).
"Essa menção a ondas se refere à curva epidêmica de uma doença", disse o médico brasileiro
Jarbas Barbosa, diretor da Opas, que é o braço da Organização das Nações Unidas (ONU) para
América Latina e Caribe.
"E   na   Europa   houve   nitidamente   uma   primeira   onda   porque   o   número   de   casos   cresceu
rapidamente, em seguida foram adotadas medidas de contenção que levaram a uma diminuição
das infecções. Durante alguns meses quase não houve casos. Mas logo a economia se reabriu, o
verão chegou, viagens etc., voltou a crescer o contágio e por isso se fala em segunda onda",
explicou.
Mas na América Latina a situação é diferente.
Ainda que o número de casos tenha caído bastante em diversas localidades da região, incluindo o
Brasil, Barbosa avalia que nenhuma delas conseguiu em algum momento controlar de fato a
transmissão do coronavírus como alguns países europeus.
"Quando olhamos para a média dos países, é como se estivessem em uma primeira onda bem
extensa que nunca acabou." 
Sem tempo a perder 
Para Barbosa, porém, uma lição aprendida é que "em qualquer parte do mundo onde o vírus esteja
presente, se as condições facilitarem a transmissão, ela aumentará e teremos mais casos e mais
mortes".
E por isso, uma das recomendações da Opas é não olhar apenas para as médias nacionais de
casos, "mas para o que está acontecendo em cada Estado, província ou município", atuar
rapidamente em nível local quando estiver claro que o vírus está crescendo ali, algo com o qual o

--- PAGE 82 ---
professor Paul Hunter, especialista britânico em coronavírus, concorda.
"Se olharmos os dados disponíveis, :ca claro que o mais e:caz e menos prejudicial provavelmente
seria um sistema de restrições territoriais diferenciadas", disse Hunter, da Universidade de East
Anglia, à BBC News Mundo.
Embora para ele uma lição muito mais óbvia da segunda onda europeia seja a de que não é preciso
esperar até a água bater no pescoço para tomar qualquer medida.
"Os casos aumentam muito mais rápido do que diminuem depois que as medidas são tomadas.
Por exemplo, se considerarmos as taxas de internações (no Reino Unido), elas basicamente se
multiplicaram por seis a cada duas semanas até o início de abril e depois levaram cinquenta dias
para voltarem ao patamar inicial", explica Hunter.
"Então, se você disser 'Acho que vou esperar uma semana antes de implementar algo', o resultado
é que as pessoas terão que :car con:nadas por mais quatro semanas para compensar esse
atraso."
(Disponível em <https:/ /www.bbc.com/portuguese/internacional-55044731> Acesso em 14 dez.
2020)
Mas logo a economia se reabriu, o verão chegou, viagens etc., voltou a crescer o   contágio   e por
isso se fala em segunda onda", explicou.
O termo em destaque é acentuado segundo a mesma regra ortográfica que o destacado em
A   em diversos países da   América   do Sul
B   disse o   médico   brasileiro Jarbas Barbosa
C   não é preciso esperar até a   água   bater no pescoço
D   claro que o   vírus   está crescendo ali
E   Os casos aumentam muito mais   rápido 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028016 
Questão 65   Português   Regras de acentuação 
O fim do canudinho de plástico
Por Devorah Lev-Tov / Quinta-feira, 5 de Julho de 2018
Em 2015, um vídeo perturbador de uma tartaruga marinha oliva sofrendo com um canudo plástico

--- PAGE 83 ---
preso em sua narina viralizou, mudando a atitude de muitos espectadores quanto ao utensílio
plástico tão conveniente para muitos.
Mas, como pode o canudo plástico, um item insigni:cante utilizado brevemente antes de ser
descartado, causar tanto estrago? Primeiramente, ele consegue chegar facilmente aos oceanos
devido a sua leveza. Ao chegar lá, o canudo não se decompõe. Pelo contrário, ele se fragmenta
lentamente   em   pedaços   cada   vez   menores,   conhecidos   como   microplásticos,   que   são
frequentemente confundidos com comida pelos animais marinhos.
E, em segundo lugar, ele não pode ser reciclado. “Infelizmente, a maioria dos canudos plásticos
são leves demais para os separadores manuais de reciclagem, indo parar em aterros sanitários,
cursos d’água e, por :m, nos oceanos”, explica Dune Ives, diretor executivo da organização Lonely
Whale. A ONG viabilizou uma campanha de marketing de sucesso chamada “Strawless in Seattle”
(ou “Sem Canudos em Seattle”) em apoio à iniciativa “Strawless Ocean” (ou “Oceanos Sem
Canudos”).
Nos Estados Unidos, milhões de canudos de plástico são descartados todos os dias. No Reino
Unido, estima-se que pelo menos 4,4 bilhões de canudos sejam jogados fora anualmente. Hotéis
são alguns dos piores infratores: o Hilton Waikoloa Village, que se tornou o primeiro resort na ilha
do Havaí a banir os canudos plásticos no início deste ano, utilizou mais de 800 mil canudos em
2017.
Mas é claro que os canudos são apenas parte da quantidade monumental de resíduos que vão
parar em nossos oceanos. “Nos últimos 10 anos, produzimos mais plástico do que em todo o
século passado e 50% do plástico que utilizamos é de uso único e descartado imediatamente”, diz
Tessa Hempson, gerente de operações do Oceans Without Borders, uma nova fundação da
empresa de safáris de luxo & Beyond. “Um milhão de aves marinhas e 100 mil mamíferos marinhos
são mortos anualmente pelo plástico nos oceanos. 44% de todas as espécies de aves marinhas,
22% das baleias e gol:nhos, todas as espécies de tartarugas, e uma lista crescente de espécies de
peixes já foram documentados com plástico dentro ou em volta de seus corpos”.
Mas, agora, o próprio canudo plástico começou a :nalmente se tornar uma espécie ameaçada,
com algumas cidades nos Estados Unidos (Seattle, em Washington; Miami Beach e Fort Myers
Beach, na Flórida; e Malibu, Davis e San Luis Obispo, na Califórnia) banindo seu uso, além de
outros países que limitam itens de plástico descartável, o que inclui os canudos. Belize, Taiwan e
Inglaterra estão entre os mais recentes países a proporem a proibição.
Mesmo ações individuais podem causar um impacto signi:cativo no meio ambiente e inWuenciar a
indústria: a proibição em uma única rede de hotéis remove milhões de canudos em um único ano.
As redes Anantara e AVANI estimam que seus hotéis tenham utilizado 2,49 milhões de canudos na
Ásia em 2017, e a AccorHotels estima o uso de 4,2 milhões de canudos nos Estados Unidos e
Canadá também no último ano.

--- PAGE 84 ---
Embora utilizar um canudo não seja a melhor das hipóteses, algumas pessoas ainda os preferem
ou até necessitam deles, como aqueles com de:ciências ou dentes e gengivas sensíveis. Se quiser
usar um canudo, os reutilizáveis de metal ou vidro são a alternativa ideal. A Final Straw, que diz ser
o primeiro canudo retrátil reutilizável do mercado, está arrecadando fundos através do Kickstarter.
“A maioria das pessoas não pensa nas consequências que o simples ato de pegar ou aceitar um
canudo plástico tem em suas vidas e nas vidas das futuras gerações” diz David Laris, diretor de
criação e chef do Cachet Hospitality Group, que não utiliza canudos de plástico. “A indústria
hoteleira tem a obrigação de começar a reduzir a quantidade de resíduos plásticos que gera”.
Adaptado   de   https:/ /www.nationalgeographicbrasil.com/planeta-ou-plastico/2018/07/:m-
canudinho plastico-canudo-poluicao-oceano . Acesso em 14 de março de 2019.
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos são acentuados pela mesma regra.
A   plástico, últimos, mamíferos, único.
B   contrário, hipóteses, sensíveis, hotéis.
C   indústria, países, além, já.
D   reutilizáveis, através, início, resíduos.
E   próprio, sanitários, lá, descartável. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002871 
Questão 66   Português   Regras de acentuação 
TEXTO DE APOIO 1:
Política pública de saneamento básico: as bases do saneamento como direito de cidadania e os
debates sobre novos modelos de gestão
Ana Lucia Britto
Professora Associada do PROURB-FAU-UFRJ
Pesquisadora do INCT Observatório das Metrópoles
A Assembleia Geral da ONU reconheceu em 2010 que o acesso à água potável e ao esgotamento
sanitário é indispensável para o pleno gozo do direito à vida. É preciso, para tanto, fazê-lo de
modo :nanceiramente acessível e com qualidade para todos, sem discriminação. Também obriga
os Estados a eliminarem progressivamente as desigualdades na distribuição de água e esgoto
entre populações das zonas rurais ou urbanas, ricas ou pobres.

--- PAGE 85 ---
No Brasil, dados do Ministério das Cidades indicam que cerca de 35 milhões de brasileiros não são
atendidos com abastecimento de água potável, mais da metade da população não tem acesso à
coleta de esgoto, e apenas 39% de todo o esgoto gerado são tratados. Aproximadamente 70% da
população que compõe o dé:cit de acesso ao abastecimento de água possuem renda domiciliar
mensal   de   até   ½   salário   mínimo   por   morador,   ou   seja,   apresentam   baixa   capacidade   de
pagamento, o que coloca em pauta o tema do saneamento financeiramente acessível.
Desde 2007, quando foi criado o Ministério das Cidades, identi:cam-se avanços importantes na
busca de diminuir o dé:cit já crônico em saneamento e pode-se caminhar alguns passos em
direção à garantia do acesso a esses serviços como direito social. Nesse sentido destacamos as
Conferências das Cidades e a criação da Secretaria de Saneamento e do Conselho Nacional das
Cidades, que deram à política urbana uma base de participação e controle social.
Houve também, até 2014, uma progressiva ampliação de recursos para o setor, sobretudo a partir
do PAC 1 e PAC 2; a instituição de um marco regulatório (Lei 11.445/2007 e seu decreto de
regulamentação) e de um Plano Nacional para o setor, o PLANSAB, construído com amplo debate
popular, legitimado pelos Conselhos Nacionais das Cidades, de Saúde e de Meio Ambiente, e
aprovado por decreto presidencial em novembro de 2013.
Esse marco legal e institucional traz aspectos essenciais para que a gestão dos serviços seja
pautada por uma visão de saneamento como direito de cidadania: a) articulação da política de
saneamento com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de habitação, de combate à
pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental, de promoção da saúde; e b) a transparência
das   ações,   baseada   em   sistemas   de   informações   e   processos   decisórios   participativos
institucionalizados.
A Lei 11.445/2007 reforça a necessidade de planejamento para o saneamento, por meio da
obrigatoriedade de planos municipais de abastecimento de água, coleta e tratamento de esgotos,
drenagem e manejo de águas pluviais, limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos. Esses planos
são obrigatórios para que possam ser estabelecidos contratos de delegação da prestação de
serviços e para que possam ser acessados recursos do governo federal (OGU, FGTS e FAT), com
prazo :nal para sua elaboração terminando em 2017. A Lei reforça também a participação e o
controle   social,   através   de   diferentes   mecanismos   como:   audiências   públicas,   de:nição   de
conselho municipal responsável pelo acompanhamento e :scalização da política de saneamento,
sendo que a de:nição desse conselho também é condição para que possam ser acessados
recursos do governo federal.
O marco legal introduz também a obrigatoriedade da regulação da prestação dos serviços de
saneamento, visando à garantia do cumprimento das condições e metas estabelecidas nos
contratos, à prevenção e à repressão ao abuso do poder econômico, reconhecendo que os
serviços de saneamento são prestados em caráter de monopólio, o que signi:ca que os usuários

--- PAGE 86 ---
estão submetidos às atividades de um único prestador.
FONTE: adaptado de http:/ /www.assemae.org.br/artigos/item/1762-saneamento-basico-como-
direito-de-cidadania
Assinale a alternativa em que todos os vocábulos do enunciado são acentuados pela mesma regra.
A   Uma sólida política de saneamento tem que levar em conta os problemas econômicos da
população.
B   Há um sistema acessível, mas também regulatório.
C   Pressente-se um crônico sentimento de impotência, resíduo da própria história.
D   Os termos de privacidade do sistema construído pelos estagiários são inaceitáveis.
E   As audiências públicas são realizadas em caráter extraordinário. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002645 
Questão 67   Português   Regras de acentuação 
"[...]. Alguns leitores ao lerem estas frases (poesia citada) não compreenderam logo. Creio mesmo
que é impossível compreender inteiramente à primeira leitura pensamentos assim esquematizados
sem uma certa prática." (Mário de Andrade - Artista)
Assinale a opção em que o termo destacado deve ser acentuado, conforme ocorre na expressão
"à primeira leitura".
A   Veio, finalmente, a primeira vitória de sua carreira.
B   Conheceram-se numa biblioteca: foi amor a primeira vista.
C   Não será a primeira e nem a segunda leitura que o convencerá.
D   Foi a primeira vez que viajei a Portugal, e já quero retornar.
E   Não peça informações a qualquer primeira pessoa que encontrar. 
4000010024 
Questão 68   Acentuação   Português 
Assinale a alternativa cujo vocábulo só pode ser empregado com acento gráfico.

--- PAGE 87 ---
A   Diálogo
B   Até
C   Análogo
D   É
E   Música 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002289 
Questão 69   Acentuação   Regras de acentuação

--- PAGE 88 ---
(DE JESUS, Carolina Maria.   Quarto de Despejo .)
Pode-se a:rmar que um recorrente problema encontrado no texto, no que s e refere a o uso da
língua padrão, está relacionado à acentuação grá:ca. Assinale a alternativa em que esse fato   NÃO 
ocorre.
A   ..as pessoas tem mais possibilidades de delinquir...”
B   Pretendia comprar um pouco de farinha para fazer um virado.”
C   "Nas prisões os negros eram os bodes expiatorios.”
D   "...os meus pés doiam tanto que eu não podia andar.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002900 
Questão 70   Português   Regras de acentuação 
UM QUARTO DE RAPAZ 
Elsie Lessa
Abro as venezianas na alegria do sol desta manhã e só não ponho a mão na cabeça porque, a:nal
das contas, o correr dos anos nos dá uma certa :loso:a. Essa rapaziada parece que é mesmo toda
assim.
Quem sai para uma prova de matemática não há mesmo de ter deixado a cama feita, tanto mais
quando :cou lendo Carlos Drummond de Andrade até às tantas, como prova este Poesia até
agora, rubro de vergonha de ter sido largado no chão junto a este cinzeiro transbordante e às
meias azuis de náilon. E dizer que desde que esse menino nasceu tento provar-lhe que já não

--- PAGE 89 ---
estamos – hélas! – no tempo da escravidão e que somos nós mesmos, brancos, pretos ou
amarelos, intelectuais ou estudantes em provas, que devemos encaminhar ao destino conveniente
as roupas da véspera. Qual, ele não se convence. Também uma manta escocesa, de suaves lãs
macias, que a mãe da gente trouxe embaixo do braço da Inglaterra até aqui, para que nos aqueça
nas noites de inverno, não devia ser largada no chão, nem mesmo na companhia de um livro de
versos. E quem é que está ligando para tudo isso?
Ó mocidade inquieta, só mesmo o que está em ordem dentro deste quarto são os montes de
discos. E estes livros, meu Deus? Como é que gente que gosta de ler pode deixar os próprios
livros numa bagunça dessas? Coitado do Pablo Neruda, olha onde foi parar! E o   Dom Quixote de la
Mancha , Virgem Santíssima! Há três gerações que os antepassados desse menino não fazem
outra coisa senão escrever livros, e ele os trata assim!
− Livro é pra ler! Não é para enfeitar estante!
− Está certo! Que não enfeite, mas também não precisam ser empurrados desse jeito, lá para o
fundo, com esse monte de revistas de jazz em cima! E custava, criatura, custava você pendurar
essas calças nesse guarda-roupa que é para você, sozinho, que é provido de cabides, que não têm
outro destino senão abrigar as suas calças?
− Mania de ordem é complexo de culpa, já te avisei! Meu quarto está ótimo, está formidável. E não
gosto que mexa, hein, senão depois não acho as minhas coisas!
E pensar que esse menino um dia casa e vai levar essas noções de arrumação para a infeliz da
esposa, e que juízo, que juízo vai fazer essa moça de mim, meu Deus do céu! Há bem uns quinze
anos que esse problema me atormenta, tenho trocado con:dências com amigas e há várias
opiniões a respeito. Umas acham que um dia dá um estalo de Padre Vieira na cabeça desses
moleques e passam a pendurar a roupa, tirar pó de livro, desamarrar o sapato antes de tirar do pé.
Pode ser. Deus permita! Mas que agonia, enquanto isso não acontece.
Dizer que peregrinei por antiquários para descobrir nobres jacarandás, de boa estirpe, que o
rodeassem em todas as suas horas, que lhe infundissem o gosto das coisas belas. Qual! Pendurei a
balada do “If”¹ em cima de todos esses discos de jazz, e sobre a vitrola, já nem sei por quê, esse
belo retrato de Napoleão, em esmalte, vindo das margens do Sena! E ele está se importando? O
violão está sem cordas, e em cima do meu retrato, radioso retrato da minha juventude, ele já pôs o
Billy Eckstine, a Sarah Vaughan, a Ava Gardner de biquíni e duas namoradas ora descartadas! E não
tira um, antes de colocar o outro! Vai empurrando por cima e já a moldura estoura com essa
variedade de predileções! São Sebastião, na sua peanha dourada, está de olhos erguidos para o
alto e, felizmente, não vê a desordem que anda cá por baixo.

--- PAGE 90 ---
Vejo eu, olho em roda para saber por onde começar. Custava ele despejar esses cinzeiros? Onde
já se viu fumar na cama e fazer furos nos meus lençóis? E, em tempos de provas, é hora de :car
folheando livros de versos, até tarde da noite, desse jeito? O caderno de física está assim de
poesias e letras de fox e caricaturas de colegas, não sei também se de algum professor! E para que
seis caixas de fósforo em cima dessa vitrola? E onde já se viu misturar na mesma mesa esse nunca
assaz manuseado Manuel Bandeira, e   El son entero , de Nicolás Guillén, e os poemas de Mário de
Andrade, e os   Pássaros Perdidos   de Tagore, e Fernando Pessoa, e esse   pocket book   policial? Quer
ler Graham Greene, e fazer versos, e fumar feito um desesperado, e não perder praia no Arpoador,
nem broto na vizinhança, nem :lme na semana e passar nas provas. E em que mundo isso é
possível?
Guardo os chinelos, que :cam sempre emborcados. Já lhe disse que isso é atraso de vida. E ele
morre de rir. E ponho as cobertas em cima da cama. E abro as janelas, para sair esse cheiro de
fumo. E deixo só uma caixa de fósforos. Mas não faço mais nada, porque abri um caderno, de letra
muito ruim, até a metade com os seus versos.
¹ Poema célebre do escritor indiano Rudyard Kipling (1865-1936), Prêmio Nobel de Literatura de
1907.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico.
Assinale   a opção e m q u e a   acentuação d a palavra sublinhada s e justi:ca p o r u m a regra 
DIFERENTE   das demais.
A   Abro as venezianas na alegria do sol desta manhã e só não ponho a mão na cabeça   (...)
B   (...)   porque, afinal das contas, o correr dos anos nos dá uma certa filosofia. 
C   Essa rapaziada parece que é mesmo toda assim. 
D   (...)   provido de cabides, que não têm outro destino senão abrigar as suas calças? 
E   (...)   ele já pôs o Billy Eckstine, a Sarah Vaughan, a Ava Gardner de biquíni e duas
namoradas ora descartadas! 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000026989 
Questão 71   Acentuação   Português   Regras de acentuação 
ESPERA UMA CARTA 
Carlos Drummond de Andrade
Agora sei por que não vieste, depois de tanto e tanto te esperar. Cheguei a supor que não
existisses. Imaginei, às vezes, que foras ter a outra porta, e alguém se bene:ciava de ti. Era o

--- PAGE 91 ---
equívoco mais consolador, a:nal não se perderia a mensagem. Eu indagava os rostos, pesquisava
neles a furtiva iluminação, o traço de beatitude, que indicasse conhecimento de teu segredo. Não
distinguia bem, as pessoas se afastavam ou escondiam tão :namente tua posse, que a dúvida
:cava enrodilhada à minha esquerda. O desengano, à direita. E não havia combate entre eles.
Coexistiam, mais a cabeçuda esperança.
Todas as manhãs te aguardava. Ao meio-dia já era certo que não vinhas. O resto do dia era neutro.
Restava amanhã. E outro amanhã. E depois. Repousava, aos domingos, dessa expectação sem
limites. Via-te aparecer em sonho, e fechava os olhos como quem soubesse que não te merecia,
ou quisesse retardar o instante de comunicação. Esperar era quase receber. Cismava que te
recebera havia longos anos, mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e
eu, sem possuir a chave, me quedava mirando-te e remirando-te como à estrela intocável.
Muitas recebi durante esse prazo. Não se confundiam contigo. Traziam palavras boas ou más,
indiferentes,   quaisquer.   E   o   receio   de   que   entre   elas   rolasses   perdida,   fosses   considerada
insignificante? Desprezada, como impresso de propaganda?
As dádivas que devias trazer-me, quais seriam? Nunca imaginei ao certo o que de grande me
reservavas. Quem sabe se a riqueza, de que eu tinha medo, mas revestida de doçura e imaginação,
a resumir os prazeres do despojamento? Ou a glória espiritual, sem seus gêmeos a jactância e o
orgulho? Ou o amor – e esta só palavra me fazia curvar a cabeça, ao peso de sua magni:cência.
Eu não escolhia nem hesitava. O dom seria perfeito, sem proporção com o ente grati:cado. E
infinito, a envolver minha finitude.
Mas agora sei por que não vieste nem virás. Estavas entre inúmeras companheiras, jogadas em
sacos espessos, por sua vez afundados num subterrâneo. E dizer que todos os dias passei por tuas
proximidades, até mesmo em cima de ti, sem discernir tua pulsação. Servidores infiéis ou cansados
foram acumulando debaixo do chão o monte de notícias, lamentos, beijos, ameaças, faturas,
ordens, saudades, sobre o qual os caminhões passavam, os dias passavam, passavam os governos
e suas reformas. Escondida, esmagada no monte, sem sombra de movimento, lá te deixaste jazer,
enquanto eu conjeturava mil formas de extravio e omissão. Cheguei a descon:ar de ti, a crer que
zombavas de minha urgência, distraindo-te por itinerários loucos. Suspeitei que te recusavas,
quase desejei que fogo ou água te liquidassem, já que te esquivavas a tua missão.
E foi o que aconteceu, sem dúvida. A umidade e os ratos de esgoto te consumiram. Restam – se
restarem – fragmentos que nada contam ou explicam, senão que uma carta maravilhosa, esperada
desde a eternidade, por mim e por outro qualquer homem igual a mim, foi escrita em alguma parte
do mundo e não chegou a destino, porque o Correio a jogou fora, entre trezentas mil ou trezentos
milhões de cartas. 
OBS.: O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico.

--- PAGE 92 ---
Com base no texto,   responda   à questão. 
Assinale   a alternativa em que a palavra sublinhada se acentua por uma regra que se   DISTINGUE 
das demais.
A   (...) mas era menino e sem condições de avaliar-te, ou vieras em código, e eu (...). 
B   As dádivas que devias trazer-me, quais seriam? 
C   Era o equívoco mais consolador, afinal não se perderia a mensagem. 
D   (...) sem possuir a chave, me quedava mirando-te e remirando-te como à estrela intocável. 
E   Estavas entre inúmeras companheiras, jogadas em sacos espessos (...). 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000040413 
Questão 72   Português   Regras de acentuação 
O Médico e o monstro 
Paulo Mendes Campos
Avental branco, pincenê vermelho, bigodes azuis, ei-lo, grave, aplicando sobre o peito descoberto
duma criancinha um estetoscópio, e depois a injeção que a enfermeira lhe passa.
O avental na verdade é uma camisa de homem adulto a bater-lhe pelos joelhos; os bigodes foram
pintados por sua irmã, a enfermeira; a criancinha é uma boneca de olhos cerúleos, mas já meio
careca, que atende pelo nome de Rosinha; os instrumentos para exame e cirurgia saem duma
caixinha de brinquedos.
Ela, seis anos e meio; o doutor tem cinco. Enquanto trabalham, a enfermeira presta informações:
- Esta menina é boba mesmo, não gosta de injeção, nem de vitamina, mas a irmãzinha dela adora.
O médico segura o microscópio, focaliza-o dentro da boca de Rosinha, pede uma colher, manda a
paciente dizer aaá. Rosinha diz aaá pelos lábios da enfermeira. O médico apanha o pincenê, que
escorreu de seu nariz, rabisca uma receita, enquanto a enfermeira continua:
- O senhor pode dar injeção que eu faço ela tomar de qualquer jeito, porque é claro que se ela não
quiser, NE, vai ficar muito magrinha que até o vento carrega.
O médico, no entanto, prefere enrolar uma gaze em torno do pescoço da boneca, diagnosticando:

--- PAGE 93 ---
- Mordida de leão.
- Mordida de leão, pergunta, desapontada, a enfermeira, para logo aceitar este faz de conta dentro
do outro faz de conta; eu já disse tanto, meu Deus, para essa garota não ir na Woresta brincar com
Chapeuzinho Vermelho...
Novos clientes des:lam pela clínica: uma baiana de acarajé, um urso muito resfriado, porque só
gostava de neve, um cachorro atropelado por lotação, outras bonecas de vários tamanhos, um
papai Noel, uma bola de borracha e até mesmo o pai e a mãe do médico e da enfermeira.
De repente, o médico diz que está com sede e corre para a cozinha, apertando o pincenê contra o
rosto. A mãe se aproveita disso para dar um beijo violento no seu amor de :lho e também para
preparar-lhe um copázio de vitaminas: tomate, cenoura, maçã, banana, limão, laranja e aveia. O
famoso pediatra, com um esgar colérico, recusa a formidável droga.
- Tem de tomar, senão quem acaba no médico é você mesmo, doutor.
Ele implora em vão por uma bebida mais inócua. O copo é levado com energia aos seus lábios, a
beberagem é provada com uma careta. Em seguida, propõe um trato:-Só se você depois me der
um sorvete.
A terrível mistura é sorvida com di:culdade e repugnância, seus olhos se alteram nas órbitas, um
engasgo devolve o restinho. A operação durou um quarto de hora. A mãe recolhe o copo vazio
com a alegria da vitória e aplica no menino uma palmadinha carinhosa, revidada com a ameaça
dum chute. Já estamos a essa altura, como não podia deixar de ser, presenciado a metamorfose
do médico em monstro.
Ao passar zunindo pela sala, o pincenê e o avental são atirados sobre o tapete com um gesto
desabrido. Do antigo médico resta um lindo bigode azul. De máscara preta e espada, Mr. Hyde
penetra no quarto, onde a doce enfermeira continua a brincar, e desfaz com uma espadeirada
todo o consultório: microscópio, estetoscópio, remédios, seringa, termômetro, tesoura, gaze,
esparadrapo, bonecas, tudo se derrama pelo chão. A enfermeira dá um grito de horror e começa a
chorar nervosamente. O monstro, exultante, espeta-lhe a espada na barriga e brada:
- Eu sou o Demônio do Deserto!
Ainda sob o efeito das vitaminas, preso na solidão escura do mal, desatento a qualquer autoridade
materna ou paterna, com o diabo no corpo, o monstro vai espalhando o terror a seu redor: é a
televisão ligada ao máximo, é o divã massacrado sob os seus pés, é um cometa indo tinir no
ouvido da cozinheira, um vaso quebrado, uma cortina que se despenca, um grito, um uivo, um

--- PAGE 94 ---
rugido animal, é o doce derramado, a torneira inundando o banheiro, a revista nova dilacerada, é,
enfim, o flagelo à solta no sexto andar dum apartamento carioca.
Subitamente, o monstro se acalma. Suado e ofegante, senta-se sobre os joelhos do pai, pedindo
com doçura que conte uma história ou lhe compre um carneirinho de verdade
E a paz e a ternura de novo abrem suas asas num lar ameaçado pelas forças do mal.
OBS.: O texto foi adaptado às regras no Novo Acordo Ortográfico.
Assinale a alternativa em que a palavra sublinhada se acentua por uma regra que se distingue das
demais.
A   O famoso pediatra, com um esgar colérico, recusa a formidável droga.
B   O copo é levado com energia aos seus lábios (...).
C   A mãe recolhe o copo vazio com a alegria da vitória (...).
D   A terrível mistura é sorvida com dificuldade e repugnância (...).
E   (...) e desfaz com uma espadeirada todo o consultório (...). 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000026908 
Questão 73   Português   Regras de acentuação 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Wagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em

--- PAGE 95 ---
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a :car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e :lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A :lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra :nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a :tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Assinale a opção em que a acentuação da palavra sublinhada no período se justi:ca por uma regra
diferente das outras.

--- PAGE 96 ---
A   “(.. .) curvo a cabeça e tomo meu café (...)“.
B   “Vejo, porém, que se preparam para algo (. . .) “.
C   “(.. .) e depois se afasta para atendê-lo”. .,
D   “A mãe limita-se a ficar imóvel (...)”.
E   “O homem atrás do balcão (...)”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000026829 
Questão 74   Português   Regras de acentuação 
Bruno Lichtenstein 
Rubem Braga 
18 de Julho de 1939 
Foi preso o menino Bruno Lichtenstein, que arrombou a Faculdade de Medicina. O menino Bruno
Lichtenstein não é arrombador pro:ssional. Apenas acontece que o menino Bruno Lichtenstein
tem um amigo, e esse amigo é um cachorro, e esse cachorro ia ser trucidado cienti:camente, para
estudos, na Faculdade de Medicina. O poeta mineiro Djalma Andrade tem um soneto que acaba
mais ou menos assim: 
"se entre os amigos encontrei cachorros,
entre os cachorros encontrei-te, amigo". 
Mas com toda a certeza o menino Bruno Lichtenstein jamais leu esses versos. Também com
certeza   nunca   lhe   explicaram   o   que   é   vivissecção,   nem   lhe   disseram   que   seu   cão   ia   ser
vivisseccionado. Tudo o que ele sabia é que lhe haviam carregado o cachorro e que iam matá-Io.
Se fosse pedi-Io, naturalmente, não o dariam. Quem, neste mundo, haveria de se preocupar com o
pobre menino Bruno Lichtenstein e o seu pobre cão? Mas o cachorro era seu amigo - e estava lá,
metido em um porão, esperando a hora de morrer. E só uma pessoa no mundo podia salvá-Ia: um
menino   pobre   chamado   Bruno   Lichtenstein.   Com   esse   sobrenome   de   principado,   Bruno
Lichtenstein   é   um   garoto   sem   dinheiro.   Não   pagará   a   licença   de   seu   amigo.   Mas   Bruno
Lichtenstein havia de salvar a vida de seu amigo - de qualquer jeito. E jeito só havia um: ir lá e tirar
o   cachorro.   De   longe,   Bruno   Lichtenstein   chorava,   pensando   ouvir   o   ganido   triste   de   um
condenado à morte. via homens cruéis metendo o bisturi na carne quente de seu amigo: via
sangue derramado. Horrível, horrível. Bruno Lichtenstein sentiu que seria o último dos infames se
não agisse imediatamente.
Agiu. Escalou uma janela, arrebentou um vidro, saltou. Estava dentro do edifício. Andando pelas
salas desertas, foi até onde estava o seu amigo. Sentiu que o seu coração batia mais depressa. Deu

--- PAGE 97 ---
um assovio, um velho assovio de amizade.
Um vulto se destacou em um salto - e um focinho e úmido lambeu a mão de Bruno Lichtenstein.
Agora era para a rua, para a liberdade, para a vida ...
Bruno Lichtenstein, da cabeça aos pés, tremia de susto e de alegria. Foi aí que ele ouviu uma voz
áspera e espantada de homem. Era o dr. Loforte. O dr. Loforte surpreendeu o menino. Um menino
podre, que tremia, que havia arrombado a Faculdade. Só podia ser um ladrão! Bruno Lichtenstein
não explicou nada - e fez bem. Para o dr. Loforte um cachorro não é um cachorro - é um material
de estudo como outro qualquer.
Na polícia apareceu o pai do menino. O pai, o professor e o delegado conversaram longamente - e
Bruno Lichtenstein não ouvia nada. Só ouvia, lá longe, o ganir de um condenado à morte.
Já te entregaram o cachorro, esse cachorro ia ser trucidado cienti:camente, para estudos, na
Faculdade de Medicina. Tu o mereceste, porque tu foste amigo. Não te deram nem te darão
medalha   nenhuma   -   porque   não   há   medalha   nenhuma   para   distinguir   a   amizade.   Mas   te
entregaram o teu cachorro, o cachorro que reivindicaste como um pequeno herói. Tu é um
homem, Bruno Lichtenstein - um homem no sentido decente da palavra, muito mais homem que
muito homem. Um aperto de mão, Bruno Lichtenstein. 
O texto acima foi extraído do livro "1939 - Um episódio em Porto Alegre (Uma fada no front)", Ed.
Record Rio de Janeiro, 2002 - pág. 37. 
Lido o texto,   observe atentamente   o quesito e assinale somente   UMA   opção correta.
Na sequência de palavras sublinhadas abaixo, uma delas se acentua por uma regra diferente das
demais. Assinale a opção em que essa palavra aparece.
A   "Também com certeza nunca lhe explicaram (...)". (2° parágrafo)
B   "Tu és um homem, Bruno Lichtenstein (...)" . (7° parágrafo)
C   "Não pagará a licença de seu amigo". (2° parágrafo)
D   "Andando pelas salas desertas, foi até onde estava o seu amigo". (3° parágrafo)
E   "( ••• ) lhe haviam carregado o cachorro e que iam matá- lo". (2° parágrafo) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000040088

--- PAGE 98 ---
Respostas: 
1   A   2   E   3   B   4   B   5   B   6   B   7   D   8   B
9   A   10   E   11   B   12   A   13   B   14   D   15   B   16   D
17   C   18   A   19   E   20   B   21   C   22   A   23   B   24   B
25   D   26   E   27   D   28   E   29   B   30   A   31   E   32   B
33   B   34   B   35   B   36   A   37   E   38   B   39   A   40   E
41   B   42   E   43   E   44   D   45   B   46   D   47   C   48   E
49   D   50   B   51   E   52   E   53   B   54   B   55   B   56   A
57   A   58   D   59   E   60   A   61   D   62   B   63   E   64   C
65   A   66   A   67   B   68   C   69   B   70   D   71   D   72   A
73   D   74   B
